Bayerisches Staatsministerium 
für Bildung und Kultus, 
Wissenschaft und Kunst

Lehrplanrichtlinien für die 
Berufsschule

Fachklassen
Kaufmann im Einzelhandel/
Kauffrau im Einzelhandel
Verkäufer/Verkäuferin

Jahrgangsstufen 10 bis 12

Juli 2017



LBAYERISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR BILDUNG UND KULTUS, 
WISSENSCHAFT UND KUNST 

Lehrplanrichtlinien für die Berufsschule 

Fachklassen  
Kaufmann im Einzelhandel/Kauffrau im Einzelhandel 
Verkäufer/Verkäuferin 
 
Unterrichtsfächer:  Einzelhandelsprozesse 
    Kundenorientiertes Verkaufen 

Kaufmännische Steuerung und Kontrolle 
 
 
 
 
Jahrgangsstufen 10 bis 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juli 2017 

 



 
 

Die Lehrplanrichtlinien wurden mit Verfügung 12.07.2017 (AZ VI.4-BS9414.K5-1/2/5) für ver-
bindlich erklärt und gelten mit Beginn des Schuljahres 2017/18. 

Herausgeber: 
Staatsinstitut für Schulqualität und Bildungsforschung, Schellingstr. 155, 80797 München, 
Telefon 089 2170-2211, Telefax 089 2170-2215 
Internet: www.isb.bayern.de 

  



Inhaltsverzeichnis Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 
 
INHALTSVERZEICHNIS 
EINFÜHRUNG SEITE 

1 Bildungs- und Erziehungsauftrag der Berufsschule 4 
2 Leitgedanken für den Unterricht an Berufsschulen 5 
3 Verbindlichkeit der Lehrplanrichtlinien 6 
4 Ordnungsmittel und Stundentafeln 6 
5 Übersicht über die Fächer und Lernfelder  9 
6 Berufsbezogene Vorbemerkungen 12 
 

 

LEHRPLANRICHTLINIEN 

Kaufmann/Kauffrau im Einzelhandel 
Verkäufer/Verkäuferin 
 
Jahrgangsstufe 10 
Einzelhandelsprozesse 13 
Kundenorientiertes Verkaufen 18 
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle 20 
 
Jahrgangsstufe 11 
Einzelhandelsprozesse 21 
Kundenorientiertes Verkaufen 23 
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle 24 
 
 
Kaufmann/Kauffrau im Einzelhandel 
 
Jahrgangsstufe 12 
Einzelhandelsprozesse 25 
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle 28 
 
 
 
ANHANG: 

Mitglieder der Lehrplankommission 29 
Verordnung über die Berufsausbildung  

 Seite 3 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in Einführung 
 
EINFÜHRUNG 
1 Bildungs- und Erziehungsauftrag der Berufsschule 

Die Berufsschule hat gemäß Art. 11 des Bayerischen Gesetzes über das Erzie-
hungs- und Unterrichtswesen (BayEUG) die Aufgabe, den Schülerinnen und 
Schülern berufliche und allgemeinbildende Lerninhalte unter besonderer Berück-
sichtigung der Anforderungen der Berufsausbildung zu vermitteln. Die Berufs-
schule und die Ausbildungsbetriebe erfüllen dabei in der dualen Berufsausbildung 
einen gemeinsamen Bildungsauftrag.  
 
Zentrales Ziel von Berufsschule ist es, die Entwicklung umfassender berufsbezo-
gener und berufsübergreifender Handlungskompetenz zu fördern. Damit werden 
die Schülerinnen und Schüler zur Erfüllung der spezifischen Aufgaben im Beruf 
sowie zur Mitgestaltung der Arbeitswelt und der Gesellschaft in sozialer, ökono-
mischer und ökologischer Verantwortung, insbesondere vor dem Hintergrund sich 
wandelnder Anforderungen, befähigt.  
 
Das schließt die Förderung der Kompetenzen der jungen Menschen 
- zur persönlichen und strukturellen Reflexion, 
- zum lebensbegleitenden Lernen, 
- zur beruflichen sowie individuellen Flexibilität und Mobilität im Hinblick auf das 

Zusammenwachsen Europas 
ein. 
 

Um ihren Bildungsauftrag zu erfüllen, muss die Berufsschule ein differenziertes 
Bildungsangebot gewährleisten, das 
- in didaktischen Planungen für das Schuljahr mit der betrieblichen Ausbildung 

abgestimmte handlungsorientierte Lernarrangements entwickelt,  
- einen inklusiven Unterricht mit entsprechender individueller Förderung vor 

dem Hintergrund unterschiedlicher Erfahrungen, Fähigkeiten und Begabungen 
aller Schüler und Schülerinnen ermöglicht,  

- für Gesunderhaltung sowie spezifische Unfallgefahren in Beruf, für Privatleben 
und Gesellschaft sensibilisiert,  

- Perspektiven unterschiedlicher Formen von Beschäftigung einschließlich un-
ternehmerischer Selbstständigkeit aufzeigt, um eine selbstverantwortliche Be-
rufs- und Lebensplanung zu unterstützen, 

- an den relevanten wissenschaftlichen Erkenntnissen und Ergebnissen im Hin-
blick auf Kompetenzentwicklung und Kompetenzfeststellung ausgerichtet ist. 

 
 

 

Seite 4  



Einführung Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 
 
2 Leitgedanken für den Unterricht an Berufsschulen 

Die Umsetzung kompetenz- und lernfeldorientierter Lehrpläne hat zum Ziel, die 
Handlungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zu fördern. Unter Hand-
lungskompetenz wird hier die Bereitschaft und Befähigung des Einzelnen, sich in 
beruflichen, gesellschaftlichen und privaten Situationen sachgerecht durchdacht, 
sowie individuell und sozial verantwortlich zu verhalten, verstanden.  
 
Ziel eines auf Handlungskompetenz ausgerichteten Unterrichts ist es, dass die 
Schülerinnen und Schüler die Bereitschaft und Befähigung entwickeln, auf der 
Grundlage fachlichen Wissens und Könnens, Aufgaben und Probleme zielorien-
tiert, sachgerecht, methodengeleitet und selbstständig zu lösen und das Ergebnis 
zu beurteilen (Fachkompetenz).  
Des Weiteren sind stets die Entwicklung ihrer Persönlichkeit sowie die Entfaltung 
ihrer individuellen Begabungen und Lebenspläne im Fokus des Unterrichts. Dabei 
werden Wertvorstellungen wie Selbstständigkeit, Kritikfähigkeit, Selbstvertrauen, 
Zuverlässigkeit, Verantwortungs- und Pflichtbewusstsein vermittelt und entspre-
chende Eigenschaften entwickelt (Selbstkompetenz).  
Die Bereitschaft und Fähigkeit, soziale Beziehungen zu leben und zu gestalten, 
Zuwendung und Spannungen zu erfassen und zu verstehen sowie sich mit ande-
ren rational und verantwortungsbewusst auseinanderzusetzen und zu verständi-
gen, müssen ebenfalls im Unterricht gefördert und unterstützt werden (Sozial-
kompetenz).  
Der Erwerb beruflicher Handlungskompetenz als maßgebende Zielsetzung beruf-
licher Bildung bedingt auch, die mittelbaren Auswirkungen der weiter voranschrei-
tenden Digitalisierung im Unterricht zu berücksichtigen. Dabei sind die Kompe-
tenzen im Umgang mit digitalen Medien als Querschnittskompetenzen zu betrach-
ten, die an Berufsschulen als integraler Bestandteil einer umfassenden Hand-
lungskompetenz erworben werden.  
 
Handlungsorientierter Unterricht im Rahmen der Lernfeldkonzeption, der auf die 
Vermittlung von Handlungskompetenz abzielt, orientiert sich vorrangig an hand-
lungssystematischen Strukturen und stellt gegenüber vorrangig fachsystemati-
schem Unterricht eine veränderte Perspektive dar. Bei der Planung und Umset-
zung des Unterrichts sollte daher berücksichtigt werden, dass sich das Lernen der 
Schülerinnen und Schüler in vollständigen Handlungen vollzieht, die möglichst 
selbst ausgeführt oder zumindest gedanklich nachvollzogen werden sollten. 
Handlungen greifen die Erfahrungen der Lernenden auf und reflektieren sie in 
Bezug auf ihre gesellschaftlichen Auswirkungen. Als didaktische Bezugspunkte 
für den Unterricht dienen Situationen, die für die Berufsausübung bedeutsam 
sind. 
 
 
 
 

 Seite 5 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in Einführung 
 
3 Verbindlichkeit der Lehrplanrichtlinien 

Die Ziele und Inhalte der Lehrplanrichtlinien bilden zusammen mit den Prinzipien 
des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland, der Verfassung des 
Freistaates Bayern und des Bayerischen Gesetzes über das Erziehungs- und Un-
terrichtswesen die verbindliche Grundlage für den Unterricht und die Erziehungs-
arbeit. Im Rahmen dieser Bindung trifft der Lehrer seine Entscheidungen in päda-
gogischer Verantwortung. Die Lehrplanrichtlinien enthalten keine methodischen 
Festlegungen für den Unterricht. 

Die Reihenfolge der Lernfelder der Lehrplanrichtlinien innerhalb einer Jahrgangs-
stufe ist nicht verbindlich, sie ergibt sich aus der gegenseitigen Absprache der 
Lehrkräfte zur Unterrichtsplanung. Die Zeitrichtwerte der Lernfelder sind als Anre-
gung gedacht. 
 
 
 

4 Ordnungsmittel und Stundentafeln 
Ordnungsmittel 

Den Lehrplanrichtlinien1 liegen der Rahmenlehrplan für die Ausbildungsberufe 
Kaufmann im Einzelhandel und Kauffrau im Einzelhandel, Verkäufer und Verkäu-
ferin  Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.06.2004 i.d.F. vom 
16.09.2016  und die Verordnung über die Berufsausbildungen zum Verkäufer 
und zur Verkäuferin sowie zum Kaufmann im Einzelhandel und zur Kauffrau im 
Einzelhandel vom 13. März 2017 (BGBl. I, Nr. 13, S. 458 ff.) zugrunde. 
 
Die Ausbildungsberufe Kaufmann im Einzelhandel und Kauffrau im Einzelhandel 
sowie Verkäufer und Verkäuferin sind dem Berufsfeld Wirtschaft und Verwaltung 
zugeordnet. Die Ausbildungszeit im Ausbildungsberuf Kaufmann im Einzelhan-
del/Kauffrau im Einzelhandel beträgt drei Jahre, die Ausbildungszeit im Ausbil-
dungsberuf Verkäufer/Verkäuferin beträgt zwei Jahre. 

_______________ 
1 Lehrplanrichtlinien unterscheiden sich von herkömmlichen Lehrplänen darin, dass die Lernfelder aus 
den KMK-Rahmenlehrplänen im Wesentlichen unverändert übernommen werden. 
 

Seite 6  



Einführung Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 

Stundentafeln 
Den Lehrplanrichtlinien liegen die folgenden Stundentafeln zugrunde: 

Kaufmann im Einzelhandel/ 
Ausbildungsberuf Kauffrau im Einzelhandel 

Verkäufer/Verkäuferin2 

Unterrichtsform Einzeltagesunterricht 

1,5 Tage 1 Tag 1 Tag 

Jahrgangsstufe 
10 11 12 

Fach 

Allgemeinbildender Unterricht 

Religionslehre 1 1 1 

Deutsch 1 1 1 

Politik und Gesellschaft 1 1 1 

Fachlicher Unterricht 

Englisch 1 1 1 

Einzelhandelsprozesse 6 2 3 

Kundenorientiertes Verkaufen 3 2 - 
Kaufmännische Steuerung und 
Kontrolle 2 1 2 

Summe 15 9 9 

Ggf. wird die Stundentafel durch Wahlunterricht gemäß BSO in der jeweiligen 
Fassung ergänzt. 

_______________ 
2 Im Ausbildungsberuf Verkäufer/-in gilt die Stundentafel nur für die Jahrgangsstufen 10 und 11. 

Seite 7 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in Einführung 

Kaufmann im Einzelhandel/ 
Ausbildungsberuf Kauffrau im Einzelhandel 

Verkäufer/Verkäuferin3 

Unterrichtsform Blockunterricht 

13 Blockwochen 13 Blockwochen 9 Blockwochen 

Jahrgangsstufe 
10 11 12 

Fach 

Allgemeinbildender Unterricht 

Religionslehre 3 3 3 

Deutsch 3 3 3 

Politik und Gesellschaft 3 3 3 

Sport 2 2 2 

Fachlicher Unterricht 

Englisch 3 3 3 

Einzelhandelsprozesse 14 11 15 

Kundenorientiertes Verkaufen 7 8 - 
Kaufmännische Steuerung und 
Kontrolle 4 6 10 

Summe 39 39 39 

Ggf. wird die Stundentafel durch Wahlunterricht gemäß BSO in der jeweiligen 
Fassung ergänzt 

_______________ 
3 Im Ausbildungsberuf Verkäufer/-in gilt die Stundentafel nur für die Jahrgangsstufen 10 und 11. 

Seite 8



Einführung Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 
 

5 Übersicht über die Fächer und Lernfelder4 
 

Einzeltagesunterricht 
 
Jahrgangsstufe 10:  
Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 
 
Fächer und Lernfelder Zeitrichtwerte  
Nr.   in Stunden 
Einzelhandelsprozesse  240 
1 Das Einzelhandelsunternehmen repräsentieren 80  
5 Werben und den Verkauf fördern 40  
6 Waren beschaffen 60  
7 Waren annehmen, lagern und pflegen 60  
Kundenorientiertes Verkaufen  120 
2 Verkaufsgespräche kundenorientiert führen 80  
4 Waren präsentieren 40  
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle  80 
3 Kunden im Servicebereich Kasse betreuen 80  
 
 
 
Jahrgangsstufe 11: 
Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 
 
Fächer und Lernfelder Zeitrichtwerte  
Nr.   in Stunden 
Einzelhandelsprozesse  80 
9 Preispolitische Maßnahmen vorbereiten und durchführen 40  
12 Mit Marketingkonzepten Kunden gewinnen und binden, Teil 1 40  
Kundenorientiertes Verkaufen  80 
10 Besondere Verkaufssituationen bewältigen 80  
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle  40 
8 Geschäftsprozesse erfassen und kontrollieren 40  
 
 
 
_______________ 
4 Die Ziffern der ersten Spalte verweisen auf die Nummerierung der Lernfelder gem. KMK Rahmenlehr-
plan. 

 Seite 9 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in Einführung 
 

Jahrgangsstufe 12: 
Kaufmann/-frau im Einzelhandel 
 
Fächer und Lernfelder Zeitrichtwerte  
Nr.   in Stunden 
Einzelhandelsprozesse  120 
12 Mit Marketingkonzepten Kunden gewinnen und binden, Teil 2 40  
13 Personaleinsatz planen und Mitarbeiter führen 40  
14 Ein Einzelhandelsunternehmen leiten und entwickeln 40  
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle  80 
11 Geschäftsprozesse erfolgsorientiert steuern 80  
 

 
 
 
 
 

Blockunterricht 
  

Jahrgangsstufe 10: 
Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 
 
Fächer und Lernfelder Zeitrichtwerte  
Nr.   in Stunden 
Einzelhandelsprozesse  182 
1 Das Einzelhandelsunternehmen repräsentieren 39  
5 Werben und den Verkauf fördern 39  
6 Waren beschaffen 52  
7 Waren annehmen, lagern und pflegen 52  
Kundenorientiertes Verkaufen  91 
2 Verkaufsgespräche kundenorientiert führen 52  
4 Waren präsentieren 39  
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle  52 
3 Kunden im Servicebereich Kasse betreuen 52  
 
 
 
 

Seite 10  



Einführung Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 
 

Jahrgangsstufe 11: 
Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 
 
Fächer und Lernfelder Zeitrichtwerte  
Nr.   in Stunden 
Einzelhandelsprozesse  143 
9 Preispolitische Maßnahmen vorbereiten und durchführen 78  
12 Mit Marketingkonzepten Kunden gewinnen und binden, Teil 1 65  
Kundenorientiertes Verkaufen  104 
10 Besondere Verkaufssituationen bewältigen 104  
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle  78 
8 Geschäftsprozesse erfassen und kontrollieren 78  
 
 
 
Jahrgangsstufe 12: 
Kaufmann-/frau im Einzelhandel 
 
Fächer und Lernfelder Zeitrichtwerte  
Nr.   in Stunden 
Einzelhandelsprozesse  135 
12 Mit Marketingkonzepten Kunden gewinnen und binden, Teil 2 45  
13 Personaleinsatz planen und Mitarbeiter führen 45  
14 Ein Einzelhandelsunternehmen leiten und entwickeln 45  
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle  90 
11 Geschäftsprozesse erfolgsorientiert steuern 90  
 
 
 
 

 Seite 11 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in Einführung 
 

6 Berufsbezogene Vorbemerkungen 
Der Kaufmann im Einzelhandel und die Kauffrau im Einzelhandel sowie der Verkäufer 
und die Verkäuferin sind in der Hauptsache im Warenverkauf tätig, bieten ihren Kun-
den Beratung und Service und nutzen Warenwirtschaftssysteme. Sie können ferner 
mit dem Servicebereich Kasse, der Warenbeschaffung, dem Wareneingang, der La-
gerwirtschaft, dem Marketing, der Personalwirtschaft und den Wechselwirkungen von 
Onlinehandel und stationärem Handel befasst sein. 
 
Die Anordnung der Lernfelder folgt der Idee der Teilung in die zwei Ausbildungsberufe 
Kaufmann/-frau im Einzelhandel und Verkäufer/-in. Die Lernfelder der 10. und 11. 
Jahrgangsstufe befassen sich mit dem Warenverkauf und der dafür erforderlichen Ori-
entierung am Kunden. Des Weiteren stellen sie mit Beschaffung, Lagerung und Da-
tenbearbeitung unterstützende Handlungsbereiche in den Mittelpunkt. Die Lernfelder 
der Jahrgangsstufe 12 thematisieren weitergehende betriebliche Handlungssituatio-
nen, die dem Ausbildungsprofil des Kaufmanns im Einzelhandel und der Kauffrau im 
Einzelhandel entsprechen. 
 
Die notwendigen Warenkenntnisse sind abhängig vom Sortiment sowie der Betriebs-
und Verkaufsform. Die Berufsschule vermittelt am Beispiel ausgewählter Waren Tech-
niken des Erwerbs von Warenkenntnissen und damit die Fähigkeit, sich in neue Sorti-
mente einzuarbeiten. Bei der Herausbildung der Handlungskompetenzen im Rech-
nungswesen wird die Schwerpunktverlagerung von der Dokumentations- zur Steue-
rungs- und Kontrollfunktion in den Lehrplanrichtlinien konsequent verfolgt.  
 
Die Lernfelder mit ihren Zielformulierungen orientieren sich an exemplarischen Hand-
lungsfeldern. Sie sind didaktisch-methodisch so umzusetzen, dass sie zur beruflichen 
Handlungskompetenz führen. Die Zielformulierungen beschreiben den Qualifikations-
stand am Ende des Lernprozesses. Ergänzt durch die Inhalte umfassen sie den Min-
destumfang zu vermittelnder Kompetenzen. 
 
Die Dimensionen der Nachhaltigkeit  Ökonomie, Ökologie und Soziales  erstrecken 
sich auf alle Aktionsbereiche des Einzelhandels und werden in die Lernfelder inte-
griert. Sie bieten vielfältige Anlässe für wirtschafts- und warenethische Bezüge. 
 
Das Lernfeld 12 Mit Marketingkonzepten Kunden gewinnen und binden  ist im Rah-
menlehrplan Bestandteil des dritten Ausbildungsjahres und wird in diesen Lehrplan-
richtlinien auf die Jahrgangsstufen 11 und 12 aufgeteilt. Die Lehrkräfte an den Schulen 
müssen eine geeignete Aufteilung im Sinne der vollständigen Handlung im Rahmen 
einer didaktischen Jahresplanung vereinbaren. 

Die in den Lernfeldern im Folgenden angegebenen Zeitrichtwerte beziehen sich auf 
den Einzeltagesunterricht und müssen bei Blockbeschulung entsprechend der vorge-
gebenen Übersichten über die Fächer und Lernfelder (Blockunterricht) angepasst 
werden.  
 

 

Seite 12  



Lehrplanrichtlinien Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 

LEHRPLANRICHTLINIEN 
 
EINZELTAGESUNTERRICHT: 
EINZELHANDELSPROZESSE  
Jahrgangsstufe 10 
 
Lernfeld  80 Std. 
Das Einzelhandelsunternehmen repräsentieren 
Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler präsentieren den Ausbildungsbetrieb. Im Hinblick auf 
ihre beruflichen Tätigkeits- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten stellen sie die Leis-
tungsschwerpunkte und Arbeitsgebiete ihres Einzelhandelsunternehmens dar. Sie 
erläutern das Unternehmensleitbild, die ökonomischen und ökologischen Zielsetzun-
gen sowie die gesamtgesellschaftliche Verantwortung des Unternehmens. Sie infor-
mieren sich eigenständig im Ausbildungsunternehmen und halten diese Information 
aktuell. Sie entwickeln Möglichkeiten, zugängliche Informationen auch über andere 
Unternehmen zu erhalten. Sie beurteilen die gewählte Betriebsform im Zusammen-
hang mit Sortiment und Verkaufsform und vergleichen dabei ihre Ausbildungsbetrie-
be. Sie beschreiben die Organisation ihres Unternehmens und dessen Eingliederung 
in die Gesamtwirtschaft.  
Bei der Erstellung der Präsentation bearbeiten sie Aufgabenstellungen selbstständig 
in der Gruppe und wenden problemlösende Methoden an. Sie reflektieren dabei das 
Zusammenwirken des Personals in einem Einzelhandelsbetrieb und setzen sich mit 
den Regelungen sowie Aufgaben, Rechten und Pflichten der Beteiligten im dualen 
System der beruflichen Ausbildung auseinander. Unter Berücksichtigung von Tarif-
verhandlungen im Einzelhandel beurteilen die Schülerinnen und Schüler die Bedeu-
tung von Tarifverträgen und die Rolle der Sozialpartner bei deren Zustandekommen. 
Sie reflektieren die mitbestimmungsrechtlichen Regelungen. Sie erkennen die Not-
wendigkeit der sozialen Sicherung und der privaten Vorsorge in der Bundesrepublik 
Deutschland. Die Schülerinnen und Schüler präsentieren und dokumentieren ihre 
Arbeitsergebnisse strukturiert und adressatenorientiert unter Verwendung angemes-
sener Medien. Sie verinnerlichen die Kundenorientierung als Leitbild ihres beruflichen 
Handelns. 
 
Inhalte 
Arbeits- und Lerntechniken 
Einfacher Wirtschaftskreislauf 
Aufgaben und Gliederung des Einzelhandels 
Arbeitssicherheit und Umweltschutz 
Betriebsorganisation und Arbeitsabläufe 

 Seite 13 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in Lehrplanrichtlinien 
 

Ausbildungsvertrag 
Jugendarbeitsschutz 
Nachhaltigkeit 
Präsentationstechniken 

 
 

Seite 14  



Lehrplanrichtlinien Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 

EINZELHANDELSPROZESSE  
Jahrgangsstufe 10 
 
Lernfeld  40 Std. 
Werben und den Verkauf fördern  

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler erstellen einen Werbeplan. Dabei artikulieren sie ei-
gene Wertvorstellungen und respektieren die Wertvorstellungen anderer. Sie entwi-
ckeln unter Beachtung der Werbegrundsätze und der gesetzlichen Rahmenbedin-
gungen Werbemaßnahmen. Zur Gestaltung und zum Einsatz von Werbemitteln set-
zen sie auch geeignete Software ein. Sie bewerten den Einsatz von Werbemaß-
nahmen im Verkaufsalltag. Sie berücksichtigen wirtschaftliche, rechtliche und ethi-
sche Grenzen der Werbung und beurteilen den Werbeerfolg der Maßnahmen. Sie 
wägen die Nutzung unterschiedlicher Werbearten hinsichtlich ihrer Wirkung auf die 
Verbraucher ab. 
Die Schülerinnen und Schüler skizzieren und bewerten typische Maßnahmen der 
Verkaufsförderung. Sie beziehen Serviceleistungen als Mittel der Kundenbindung 
ein. Sie wählen Verpackungsmaterialien und Möglichkeiten der Warenzustellung 
nach ökonomischen und ökologischen Gesichtspunkten aus. 
 
Inhalte 
Werbeträger 
Kooperative Formen der Werbung 
Direktwerbung 
UWG 
Verpackungsverordnung 
Teamarbeit 

 

 Seite 15 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in Lehrplanrichtlinien 
 

EINZELHANDELSPROZESSE  
Jahrgangsstufe 10 
 

Lernfeld  60 Std. 
Waren beschaffen 

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler beschaffen Waren und berücksichtigen ökonomische, 
rechtliche und ökologische Aspekte.  
Auf der Grundlage warenwirtschaftlicher Daten planen sie den Beschaffungspro-
zess. Dazu ermitteln sie unterschiedliche Bezugsquellen, Konditionen und Preise. 
Sie bereiten Kaufverträge mit Hilfe verschiedener Kommunikationsmedien vor und 
schließen sie ab. Bei der Beschaffungsentscheidung berücksichtigen sie quantitati-
ve und qualitative Aspekte. Dabei nutzen sie auch informationstechnische Systeme. 
Die gewonnenen Daten werten sie aus und präsentieren ihre Ergebnisse als Ent-
scheidungsgrundlage. 
 
Inhalte 
Mengen-, Zeit- und Preisplanung 
Kooperationsformen im Einkauf 
Anfrage, Angebot, Bestellung 
Bezugskalkulation  
Angebotsvergleich 
Warenwirtschaftssystem 

 
 
 
 

Seite 16  



Lehrplanrichtlinien Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 

EINZELHANDELSPROZESSE  
Jahrgangsstufe 10 
 

Lernfeld  60 Std. 
Waren annehmen, lagern und pflegen 

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler prüfen den Wareneingang und sorgen für eine sach-
gerechte Lagerung. Sie erkennen Pflichtverletzungen durch den Lieferer, dokumen-
tieren diese und leiten entsprechende Maßnahmen zu deren Beseitigung ein. Die 
Schülerinnen und Schüler kommunizieren problemlösungsorientiert mit Lieferern. 
Sie kontrollieren die Ware anhand von Belegen und erfassen die Artikel, auch unter 
Nutzung eines informationstechnischen Systems.  
Sie lagern Ware und beachten wichtige Lagergrundsätze im Verkaufs- und/oder 
Reservelager. Die Schülerinnen und Schüler analysieren Kennziffern, führen Lager-
bestandsrechnungen durch, bewerten diese und zeigen Optimierungsmöglichkeiten 
auf. Im Lager und beim Umgang mit Verpackungen berücksichtigen sie ökonomi-
sche, rechtliche und ökologische Aspekte. 
 
Inhalte 
Sachmangel 
Mängelrüge 
Lieferungsverzug  
Mindestbestand, Meldebestand 
Umschlagshäufigkeit, Lagerdauer 
Inventur, Inventar  
Lagerorganisation  
Lager- und Transportvorschriften, Sicherheit im Lager 
Warenpflege 

 

 Seite 17 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in Lehrplanrichtlinien 
 

KUNDENORIENTIERTES VERKAUFEN 
Jahrgangsstufe 10 
 

Lernfeld  80 Std. 
Verkaufsgespräche kundenorientiert führen  

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler führen unter Anwendung von Waren-, Kommunikati-
ons- und Verkaufskenntnissen Verkaufsgespräche zur Zufriedenheit der Kunden 
und des Unternehmens. Sie beherrschen wichtige Elemente der Kommunikations- 
und Verkaufstechnik sowie Techniken zum Erwerb wesentlicher Kenntnisse über 
Waren. Sie wenden diese in Rollenspielen an, zeigen dabei sowohl verbal wie non-
verbal kundenorientiertes Verhalten. Bei Bedarf geben sie situationsgerecht einfa-
che Auskünfte in einer fremden Sprache. Beim Verkaufsgespräch nutzen sie ihre 
Warenkenntnisse, um geeignete Verkaufsargumente zu entwickeln. Sie beziehen in 
das Verkaufsgespräch auch Serviceleistungen des Unternehmens ein und reagie-
ren angemessen auf Kundeneinwände. Sie unterbreiten Alternativvorschläge mit 
dem Ziel, die Kaufentscheidung zu fördern und zu einem erfolgreichen Kaufab-
schluss zu bringen. 
Die Schülerinnen und Schüler erstellen Kriterienkataloge zur Beurteilung von Spiel- 
und Trainingssituationen. Sie bewerten Kommunikations- und Verkaufssituationen 
und geben angemessene Rückmeldungen. Als Hilfsmittel verwenden sie unter an-
derem Audio- und Videotechnik.  
 
Inhalte 
Warenvorlage 
Beratendes Verkaufen 
Preis-Leistungs-Beziehung 
Ergänzungsangebote 
Fremdsprachliche Fachausdrücke 
Typische fremdsprachliche Redewendungen 

 
 
 

Seite 18  



Lehrplanrichtlinien Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 

KUNDENORIENTIERTES VERKAUFEN 
Jahrgangsstufe 10 
 

Lernfeld  40 Std. 
Waren präsentieren 

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler platzieren und präsentieren Waren kundengerecht, 
verkaufswirksam und betriebswirtschaftlich sinnvoll. Sie erarbeiten Kriterien für eine 
ansprechende Warenpräsentation. Sie entwickeln Konzepte zur Warenpräsentation, 
stellen diese dar und bewerten sie auf der Grundlage der erarbeiteten Kriterien. 
Die Schülerinnen und Schüler berücksichtigen Besonderheiten von Betriebsform, 
Verkaufsform und Sortiment, allgemeine Regeln von Warenpräsentation und  
-platzierung und verkaufspsychologische Erkenntnisse. 
 
Inhalte 
Ladengestaltung 
Visual Merchandising  
Kundenlaufstudien 
Warenträger 
Regalzonen 
Warenkennzeichnung 
Preisauszeichnung 
Schaufenster 

 
 
 

 Seite 19 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in Lehrplanrichtlinien 
 

KAUFMÄNNISCHE STEUERUNG UND KONTROLLE 
Jahrgangsstufe 10 
 
Lernfeld  80 Std. 
Kunden im Servicebereich Kasse betreuen 

Zielformulierung 
D
und betreuen die Kunden freundlich und aufmerksam.  
Sie schließen unter Beachtung rechtlicher und betrieblicher Regelungen Kaufver-

en auf die Verwendung von AGB hin. Sie 
bieten dem Kunden an der Kasse Serviceleistungen an und unterbreiten Zusatzan-

h-
lungsarten und deren Vor- und Nachteile. Sie ordnen dabei die Zahlungsarten hin-

i
Gutscheinen ab und bedienen die Kasse entsprechend der betrieblichen Bestim-
mungen. Sie erstellen Quittungen und Rechnungen und beachten dabei umsatz-
steu n-

r-
fahren ein. Sie nutzen das Kassensystem als ein Instrument zur Erfassung von Ver-
kaufsdaten im Warenwirtschaftssystem.  
 
Inhalte 
R -  
Nichtigkeit und Anfechtbarkeit 
Verpflichtungs- und Er  
Vertragsfreiheit  
Sicherheitsmerkmale von Banknoten 
Dreisatz, Prozent- und Durchschnittsrechung  

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 20  



Lehrplanrichtlinien Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 

EINZELHANDELSPROZESSE 
Jahrgangsstufe 11 
 
Lernfeld  40 Std. 
Preispolitische Maßnahmen vorbereiten und durchführen  

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler bereiten preispolitische Maßnahmen des Einzelhan-
delsunternehmens vor und führen sie durch. Dabei organisieren sie ihr Lernen 
selbstständig und eigenverantwortlich und nutzen geeignete Software. Die Schüle-
rinnen und Schüler arbeiten effektiv und kooperativ zusammen.  
Sie kennen die Bedeutung des Verkaufspreises als absatzpolitisches Instrument. 
Sie ordnen die Preispolitik in die Unternehmenszielsetzung ihres Ausbildungsbetrie-
bes ein. Sie bestimmen betriebsinterne und betriebsexterne Einflüsse auf die Preise. 
Dabei unterscheiden sie kostenorientierte, nachfrageorientierte und konkurrenzori-
entierte Preisgestaltungen. Die Schülerinnen und Schüler kalkulieren Preise und 
wenden abgekürzte Kalkulationsverfahren an. Sie bewerten unterschiedliche Preis-
strategien. Sie beschreiben Gründe für unterschiedliches Nachfrageverhalten auch 
unter Berücksichtigung gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Veränderungen. 
 
Inhalte 
Preisangabeverordnung 
Vorwärtskalkulation 
Rückwärtskalkulation 
Kalkulationsfaktor 
Kalkulationszuschlag, Kalkulationsabschlag 
Handelsspanne 

 
 
 

 Seite 21 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in Lehrplanrichtlinien 
 

EINZELHANDELSPROZESSE 
Jahrgangsstufe 11 
 
Lernfeld  40 Std. 
Mit Marketingkonzepten Kunden gewinnen und binden, Teil 1 

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler erschließen Marketing als eine zentrale Aufgabe des 
Unternehmens, um eine Marktposition zu gewinnen und auszubauen. Die Schülerin-
nen und Schüler informieren sich über die Öffentlichkeitsarbeit ihres Unternehmens 
und beurteilen deren Wirksamkeit. 
Die Schülerinnen und Schüler setzen informationstechnische Systeme zur Samm-
lung und Auswertung von Marktinformationen und Kundendaten ein. Sie bewerten 
die Marktposition ihres Unternehmens im Verhältnis zu Mitbewerbern im stationären 
Handel wie auch im Onlinehandel. Sie analysieren Produktkataloge und Kundenbe-
wertungen, auch in Preis-Vergleichsportalen, elektronischen Handelsplattformen und 
Onlineshops. Sie analysieren absatzpolitische Instrumente und entwickeln Konzepte 
zur Realisierung bestehender Marketingziele. Sie berücksichtigen dabei wirtschaftli-
che Rahmenbedingungen und Wechselwirkungen zwischen Onlinehandel und stati-
onärem Handel. Für die Marketingkonzepte entwickeln sie Zeit- und Arbeitspläne, 
legen Verantwortlichkeiten fest und dokumentieren die Arbeitsfortschritte. Sie prä-
sentieren und reflektieren ihre Arbeitsergebnisse. 
Die Schülerinnen und Schüler begreifen waren- und kundenspezifische Servicebe-
dürfnisse als einen wichtigen Ansatz zur Schaffung und Erhaltung einer unverwech-
selbaren Marktposition. Sie stellen die Servicekonzepte ihrer Ausbildungsbetriebe 
vor und analysieren Schwierigkeiten bei deren Umsetzung. Die Schülerinnen und 
Schüler entwickeln und begründen weitere Maßnahmen zur Servicepolitik, um damit 
die Kundenbindung zu verstärken. Sie setzen sich dabei auch mit dem Beschwer-
demanagement auseinander. 
Sie bewerten anhand ausgewählter Beispiele Onlineshops und Online-
Handelsplattformen. Sie setzen Instrumente des Online-Marketings ein und berück-
sichtigen dabei rechtliche Vorschriften.  
 
Inhalte 
Marketing-Mix 
Kundenbeziehungsmanagement (Customer Relationship Management) 
Multi-Channel-Strategie 

 
 
 
 

Seite 22  



Lehrplanrichtlinien Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 

KUNDENORIENTIERTES VERKAUFEN 
Jahrgangsstufe 11 
 
Lernfeld  80 Std. 
Besondere Verkaufssituationen bewältigen  

Zielformulierung 
Ausgehend von der Unternehmensphilosophie handeln die Schülerinnen und Schü-
ler bei Sonderfällen im Verkauf situations- und fachgerecht. 
In unterschiedlichen Situationen reagieren sie angemessen auf das Verhalten ihrer 
Kunden. Hierbei wenden sie zielgerichtet verbale und nonverbale Ausdrucksmög-
lichkeiten an. Die Schülerinnen und Schüler beraten fachgerecht, gegebenenfalls 
auch unter Nutzung fremdsprachlicher Kenntnisse und technischer Hilfsmittel. Ins-
besondere beim Umtausch und bei der Reklamation von Waren handeln die Schüle-
rinnen und Schüler im Interesse des Unternehmens und der Kunden und beachten 
dabei rechtliche und betriebliche Regelungen. In der Beratungssituation erkennen 
sie mögliche Konflikte, bewältigen Stresssituationen und tragen durch situationsadä-
quates Verhalten zu deren Lösung bei. Die Schülerinnen und Schüler werden den 
individuellen Ansprüchen ihrer Kunden gerecht. 
 
Inhalte  
Kundenverhalten 
Verkaufen bei Hochbetrieb 
Kunden in Begleitung 
Verkaufen kurz vor Ladenschluss 
Geschenk- und Besorgungskauf 
Gewährleistung, Garantie, Produkthaftung  
Kulanz 
Ladendiebstahl 
Verkaufsstörungen 
Finanzierungskauf 
Konfliktlösungsverhalten 

 
 

 Seite 23 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in Lehrplanrichtlinien 
 

KAUFMÄNNISCHE STEUERUNG UND KONTROLLE 
Jahrgangsstufe 11 
 
Lernfeld  40 Std. 
Geschäftsprozesse erfassen und kontrollieren  

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler erfassen die Beziehungen des Unternehmens zu 
Kunden und Lieferanten durch Informations-, Geld- und Werteflüsse und nehmen 
Auswertungen vor. Sie bearbeiten Belege und dokumentieren die aus betrieblichen 
Prozessen resultierenden Daten systematisch unter Beachtung der entsprechenden 
Rechtsvorschriften. Mit Hilfe dieser Aufzeichnungen stellen sie die Vermögens- und 
Finanzlage des Unternehmens dar, ermitteln den Erfolg und erörtern wesentliche 
Bestimmungsgrößen des Erfolgs eines Einzelhandelsunternehmens. 
Die Schülerinnen und Schüler bereiten aus der Erfolgsrechnung stammende Daten 
zur Vorbereitung betrieblicher Entscheidungen statistisch auf. Sie kontrollieren die 
erfassten Warendaten, ermitteln Kennziffern und werten diese im Zeit- und im Be-
triebsvergleich aus. Dabei bedienen sie sich kaufmännischer Rechenverfahren und 
nutzen geeignete Software als Dokumentations- und Informationsinstrument. 
 
Inhalte 
Geschäftsfälle 
Bilanz 
Gewinn- und Verlustrechnung 
Warenwirtschaftssystem 
Statistiken 
Wareneinsatz, Rohgewinn, Umsatzkennziffern 

Seite 24  



Lehrplanrichtlinien Kaufmann/-frau im Einzelhandel 

EINZELHANDELSPROZESSE 
Jahrgangsstufe 12 
 
Lernfeld  40 Std. 
Mit Marketingkonzepten Kunden gewinnen und binden, Teil 2 

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler erschließen Marketing als eine zentrale Aufgabe des 
Unternehmens, um eine Marktposition zu gewinnen und auszubauen. Die Schülerin-
nen und Schüler informieren sich über die Öffentlichkeitsarbeit ihres Unternehmens 
und beurteilen deren Wirksamkeit. 
Die Schülerinnen und Schüler setzen informationstechnische Systeme zur Samm-
lung und Auswertung von Marktinformationen und Kundendaten ein. Sie bewerten 
die Marktposition ihres Unternehmens im Verhältnis zu Mitbewerbern im stationären 
Handel wie auch im Onlinehandel. Sie analysieren Produktkataloge und Kundenbe-
wertungen, auch in Preis-Vergleichsportalen, elektronischen Handelsplattformen und 
Onlineshops. Sie analysieren absatzpolitische Instrumente und entwickeln Konzepte 
zur Realisierung bestehender Marketingziele. Sie berücksichtigen dabei wirtschaftli-
che Rahmenbedingungen und Wechselwirkungen zwischen Onlinehandel und stati-
onärem Handel. Für die Marketingkonzepte entwickeln sie Zeit- und Arbeitspläne, 
legen Verantwortlichkeiten fest und dokumentieren die Arbeitsfortschritte. Sie prä-
sentieren und reflektieren ihre Arbeitsergebnisse. 
Die Schülerinnen und Schüler begreifen waren- und kundenspezifische Servicebe-
dürfnisse als einen wichtigen Ansatz zur Schaffung und Erhaltung einer unverwech-
selbaren Marktposition. Sie stellen die Servicekonzepte ihrer Ausbildungsbetriebe 
vor und analysieren Schwierigkeiten bei deren Umsetzung. Die Schülerinnen und 
Schüler entwickeln und begründen weitere Maßnahmen zur Servicepolitik, um damit 
die Kundenbindung zu verstärken. Sie setzen sich dabei auch mit dem Beschwer-
demanagement auseinander. 
Sie bewerten anhand ausgewählter Beispiele Onlineshops und Online-
Handelsplattformen. Sie setzen Instrumente des Online-Marketings ein und berück-
sichtigen dabei rechtliche Vorschriften.  
 
Inhalte 
Marketing-Mix 
Kundenbeziehungsmanagement (Customer Relationship Management) 
Multi-Channel-Strategie 

 
 
 
 

 Seite 25 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel Lehrplanrichtlinien 
 

EINZELHANDELSPROZESSE 
Jahrgangsstufe 12 
 
Lernfeld  40 Std. 
Personaleinsatz planen und Mitarbeiter führen  

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler führen unter Beachtung personalwirtschaftlicher Ziele 
Aufgaben und Tätigkeiten des Personalwesens eines Einzelhandelsunternehmens 
durch. Sie sind sich der unterschiedlichen Interessenlagen aller Beteiligten bewusst. 
Zur Sicherstellung der Leistungsfähigkeit des Unternehmens analysieren sie Mitar-
beiterbestand und -struktur und wirken bei der Personalbedarfsermittlung und  
-einsatzplanung mit. Bei der internen und externen Personalbeschaffung setzen sie 
unterschiedliche Instrumente ein und stellen Kriterien zur Bewerberauswahl zusam-
men. Sie erkennen die Bedeutung von Arbeitsverträgen für das Arbeitsverhältnis und 
dessen Beendigung. Die Schülerinnen und Schüler erstellen Entgeltabrechnungen.  
Die Schülerinnen und Schüler kennen verschiedene Möglichkeiten der Mitarbeiter-
motivation und setzen diese ein, um das Arbeitsverhalten und die Leistungsbereit-
schaft von Mitarbeitern zu fördern. 
 
Inhalte 
Gesprächsführung 
Umgang mit Konflikten 
Personalentwicklung 
Datenschutz 
Begründung, Betreuung und Beendigung von Arbeitsverhältnissen 

 

Seite 26  



Lehrplanrichtlinien Kaufmann/-frau im Einzelhandel 

EINZELHANDELSPROZESSE 
Jahrgangsstufe 12 
 
Lernfeld  40 Std. 
Ein Einzelhandelsunternehmen leiten und entwickeln 

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler denken und handeln in unternehmerischen Zusam-
menhängen. Sie erkunden und erarbeiten Leitungskompetenzen, auch im Hinblick 
auf ihre persönliche berufliche Perspektive. Sie wirken bei der Leitung eines Unter-
nehmens mit und erarbeiten Konzepte zur weiteren Entwicklung des Unternehmens. 
Sie stellen verschiedene Unternehmensformen dar und beurteilen diese. Die Schü-
lerinnen und Schüler wählen geeignete Möglichkeiten der Finanzierung aus. Sie un-
terscheiden Kreditarten und beschreiben exemplarisch Kreditsicherheiten. Zur Si-
cherheit der Liquidität überwachen sie den Zahlungseingang und ergreifen Maß-
nahmen bei Zahlungsverzug. 
 
Inhalte 
Firma, Handelsregister  
Einzelunternehmung, KG, GmbH, Genossenschaft, OHG 
Franchising 
Lieferantenkredit, Kontokorrentkredit, Darlehen 
Einfacher Eigentumsvorbehalt, Bürgschaft, Sicherungsübereignung 
Verjährung  
Gerichtliches Mahnwesen 
Insolvenz 

 
 

 Seite 27 



Kaufmann/-frau im Einzelhandel Lehrplanrichtlinie 
 

KAUFMÄNNISCHE STEUERUNG UND KONTROLLE 
Jahrgangsstufe 12 
 
Lernfeld  80 Std. 
Geschäftsprozesse erfolgsorientiert steuern 

Zielformulierung 
Die Schülerinnen und Schüler analysieren Geschäftsprozesse im Einzelhandelsun-
ternehmen und setzen Instrumente zur Verbesserung des Unternehmenserfolges 
ein. Sie erfassen den Warenverkehr des Einzelhandelsunternehmens. Sie bereiten 
Entscheidungen zur Anlagenwirtschaft vor und beurteilen die Ertragslage des Unter-
nehmens. 
Die Schülerinnen und Schüler analysieren die Kostenstruktur von Einzelhandelsbe-
trieben und rechnen betrieblichen Teilbereichen Kosten zu. Sie erläutern den Ent-
scheidungsträgern einzelwirtschaftliche Maßnahmen zur Kostensenkung und stellen 
den Zusammenhang zu Auswirkungen auf gesamtwirtschaftlicher Ebene her. Die 
Schülerinnen und Schüler setzen die Deckungsbeitragsrechnung ein, um Verkaufs-
preise festzulegen und das Sortiment erfolgsorientiert zu optimieren. Dabei beach-
ten sie den Gesichtspunkt der Mischkalkulation. Sie ermitteln den kurzfristigen Be-
triebserfolg und unterbreiten Vorschläge zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit. 
Die Schülerinnen und Schüler berechnen mit Daten aus verschiedenen Informati-
onssystemen Kennziffern und nutzen sie für Vergleiche und Situationseinschätzun-
gen. Sie bereiten Statistiken graphisch auf, interpretieren die Informationen und lei-
ten mögliche Maßnahmen zur Optimierung betrieblicher Prozesse ab. Dazu nutzen 
sie geeignete Software. 
 
Inhalte 
Wareneinkauf, Warenverkauf 
Umsatzsteuer 
Abschreibungen 
Kostenarten, Kostenstellen, Verteilungsrechnen 
Externe Kosten 
Nachkalkulation 
Rentabilitätskennziffern, Wirtschaftlichkeit 
Warenwirtschaftssystem 
Auswirkungen auf den einfachen Wirtschaftskreislauf 

Seite 28  



Anhang Kaufmann/-frau im Einzelhandel, Verkäufer/-in 

 
ANHANG 
Mitglieder der Lehrplankommission: 

Helmut Reinel Staatliche Berufsschule Weißenburg i.Bay. 
Günther Schuster Staatliche Berufsschule II Memmingen 
Stefan Zellmeier Mathias-von-Flurl-Schule, Staatliche  

Berufsschule Straubing 
Franz Ziegler Klara-Oppenheimer-Schule, Städtisches Be-

rufsbildungszentrum Würzburg 
Jutta Bremhorst Staatsinstitut für Schulqualität und  

Bildungsforschung (ISB), München 
 
Bei vorliegender Lehrplanrichtlinie handelt es sich um eine Aktualisierung der Lehr-
planrichtlinie vom 25.07.2012. 

 Seite 29 



458 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

Verordnung
über die Berufsausbildungen zum Verkäufer und zur Verkäuferin

sowie zum Kaufmann im Einzelhandel und zur Kauffrau im Einzelhandel
(Verkäufer- und Einzelhandelskaufleuteausbildungsverordnung – VerkEHKflAusbV)*

Vom 13. März 2017

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungs- § 13 Prüfungsbereiche der Abschlussprüfung

gesetzes, der zuletzt durch Artikel 436 Nummer 1 der § 14 Prüfungsbereich Verkauf und Werbemaßnahmen

Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) § 15 Prüfungsbereich Warenwirtschaft und Kalkulation

geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium § 16 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem § 17 Prüfungsbereich Fachgespräch in der Wahlqualifikation
Bundesministerium für Bildung und Forschung: § 18 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für

das Bestehen der Abschlussprüfung

I n h a l t s ü b e r s i c h t
A b s c h n i t t 3

A b s c h n i t t 1 A b s c h l u s s p r ü f u n g
G e g e n s t a n d , D a u e r u n d i n d e r B e r u f s a u s b i l d u n g

G l i e d e r u n g d e r B e r u f s a u s b i l d u n g e n z um K a u f m a n n i m E i n z e l h a n d e l
u n d z u r K a u f f r a u i m E i n z e l h a n d e l ,

§ 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe
A n r e c h n u n g v o n A u s b i l d u n g s z e i t e n

§ 2 Dauer der Berufsausbildungen
§ 19 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

§ 3 Gegenstand der Berufsausbildungen und Ausbildungs-
rahmenpläne § 20 Inhalt von Teil 1

§ 4 Struktur der Berufsausbildung und Ausbildungsberufsbild § 21 Prüfungsbereiche von Teil 1
des Verkäufers und der Verkäuferin § 22 Prüfungsbereich Verkauf und Werbemaßnahmen

§ 5 Struktur der Berufsausbildung und Ausbildungsberufsbild § 23 Prüfungsbereich Warenwirtschaft und Kalkulation
des Kaufmanns im Einzelhandel und der Kauffrau im § 24 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde
Einzelhandel

§ 25 Inhalt von Teil 2
§ 6 Ausbildungsplan

§ 26 Prüfungsbereiche von Teil 2
§ 7 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

§ 27 Prüfungsbereich Geschäftsprozesse im Einzelhandel
§ 28 Prüfungsbereich Fachgespräch in der Wahlqualifikation

A b s c h n i t t 2
§ 29 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für

Z w i s c h e n p r ü f u n g das Bestehen der Abschlussprüfung
u n d A b s c h l u s s p r ü f u n g § 30 Anrechnung von Ausbildungszeiten

i n d e r B e r u f s a u s b i l d u n g z um
V e r k ä u f e r u n d z u r V e r k ä u f e r i n A b s c h n i t t 4

Unterabschnitt 1 S c h l u s s v o r s c h r i f t e n

Zwischenprüfung in der § 31 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Berufsausbildung zum Verkäufer und zur Verkäuferin

Anlage 1: Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung
§ 8 Ziel und Zeitpunkt der Zwischenprüfung zum Verkäufer und zur Verkäuferin
§ 9 Inhalt der Zwischenprüfung Anlage 2: Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung
§ 10 Prüfungsbereich der Zwischenprüfung zum Kaufmann im Einzelhandel und zur Kauffrau im

Einzelhandel

Unterabschnitt 2

Abschlussprüfung in der Abschnitt 1
Berufsausbildung zum Verkäufer und zur Verkäuferin Gegenstand, Dauer und

§ 11 Ziel und Zeitpunkt der Abschlussprüfung Gliederung der Berufsausbildungen
§ 12 Inhalt der Abschlussprüfung

§ 1
* Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des
§ 4 des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der Staatliche
damit abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister Anerkennung der Ausbildungsberufe
der Länder in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rah-
menlehrplan für die Berufsschule werden demnächst im amtlichen Der Ausbildungsberuf des Verkäufers und der Ver-
Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht. käuferin sowie der Ausbildungsberuf des Kaufmanns

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017 459

im Einzelhandel und der Kauffrau im Einzelhandel (2) Die Berufsbildpositionen der wahlqualifikations-
werden nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes übergreifenden, berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
staatlich anerkannt. Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1. Waren- und Dienstleistungsangebot des Ausbil-
§ 2 dungsbetriebes,

Dauer der Berufsausbildungen 2. Warenpräsentation und Werbemaßnahmen,

(1) Die Berufsausbildung im Ausbildungsberuf des 3. Preiskalkulation,
Verkäufers und der Verkäuferin dauert zwei Jahre. 4. Warenbestandskontrolle,

(2) Die Berufsausbildung im Ausbildungsberuf des 5. Warenannahme und -lagerung,
Kaufmanns im Einzelhandel und der Kauffrau im Einzel-

6. Verkaufen von Waren und
handel dauert drei Jahre.

7. Servicebereich Kasse.

§ 3 (3) Die Wahlqualifikationen sind:

Gegenstand der 1. Sicherstellung der Warenpräsenz,
Berufsausbildungen 2. Beratung von Kunden,

und Ausbildungsrahmenpläne
3. Kassensystemdaten und Kundenservice und

(1) Gegenstand der Berufsausbildung zum Verkäufer
und zur Verkäuferin sind mindestens die im Aus- 4. Werbung und Verkaufsförderung.

bildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Eine der Wahlqualifikationen ist im Ausbildungsvertrag
Verkäufer und zur Verkäuferin (Anlage 1) genannten auszuweisen. Der zeitliche Richtwert für die Wahlquali-
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten. fikation beträgt 12 Wochen.

(2) Gegenstand der Berufsausbildung zum Kauf- (4) Die Berufsbildpositionen der wahlqualifikations-
mann im Einzelhandel und zur Kauffrau im Einzelhandel übergreifenden, integrativ zu vermittelnden Fertigkei-
sind mindestens die im Ausbildungsrahmenplan für die ten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:
Berufsausbildung zum Kaufmann im Einzelhandel und 1. Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Vor-
zur Kauffrau im Einzelhandel (Anlage 2) genannten schriften,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.

2. Bedeutung und Struktur des Einzelhandels und des
(3) Von der Organisation der Berufsausbildungen, Ausbildungsbetriebes,

wie sie im jeweiligen Ausbildungsrahmenplan vorge-
3. Information und Kommunikation,

geben ist, darf abgewichen werden, wenn und soweit
betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in 4. Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und
der Person des oder der Auszubildenden liegen, die 5. Umweltschutz.
Abweichung erfordern.

(4) Die im jeweiligen Ausbildungsrahmenplan ge- § 5
nannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten Struktur der Berufsausbildung
sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden und Ausbildungsberufsbild des Kaufmanns
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 im Einzelhandel und der Kauffrau im Einzelhandel
des Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche
Handlungsfähigkeit schließt insbesondere selbständi- (1) Die Berufsausbildung zum Kaufmann im Einzel-

ges Planen, Durchführen und Kontrollieren ein. handel und zur Kauffrau im Einzelhandel gliedert sich
in:

§ 4 1. wahlqualifikationsübergreifende, berufsprofilgeben-
de Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,

Struktur der
Berufsausbildung 2. berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und

und Ausbildungsberufsbild Fähigkeiten in einer Wahlqualifikation nach Absatz 3

des Verkäufers und der Verkäuferin Satz 1,

3. berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
(1) Die Berufsausbildung zum Verkäufer und zur Ver-

Fähigkeiten in drei Wahlqualifikationen nach Absatz 4
käuferin gliedert sich in:

Satz 1 sowie
1. wahlqualifikationsübergreifende, berufsprofilgebende

4. wahlqualifikationsübergreifende, integrativ zu ver-
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,

mittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.
2. berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in

Fähigkeiten in einer Wahlqualifikation nach Absatz 3 Berufsbildpositionen und in Wahlqualifikationen als
Satz 1 sowie Teile des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

3. wahlqualifikationsübergreifende, integrativ zu ver- (2) Die Berufsbildpositionen der wahlqualifikations-
mittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten. übergreifenden, berufsprofilgebenden Fertigkeiten,

Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

Berufsbildpositionen und in Wahlqualifikationen als 1. Waren- und Dienstleistungsangebot des Ausbil-
Teile des Ausbildungsberufsbildes gebündelt. dungsbetriebes,

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



460 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

2. Warenpräsentation und Werbemaßnahmen, (2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnach-
weis regelmäßig durchzusehen.

3. Preiskalkulation,

4. Warenbestandskontrolle,
Abschnitt 2

5. Warenannahme und -lagerung,

6. Verkaufen von Waren, Zwischenprüfung
und Abschlussprüfung in der Berufs-

7. Servicebereich Kasse und
ausbildung zum Verkäufer und zur Verkäuferin

8. Einzelhandelsprozesse.

(3) Die Wahlqualifikationen nach Absatz 1 Satz 1 U n t e r a b s c h n i t t 1
Nummer 2 sind:

Zw i s c h e n p r ü f u n g
1. Sicherstellung der Warenpräsenz,

i n d e r B e r u f s a u s b i l d u n g
2. Beratung von Kunden, z um Ve r k ä u f e r u n d z u r Ve r k ä u f e r i n

3. Kassensystemdaten und Kundenservice und

4. Werbung und Verkaufsförderung. § 8

Eine der Wahlqualifikationen ist im Ausbildungsvertrag Ziel und Zeitpunkt
auszuweisen. Der zeitliche Richtwert für die Wahlquali- der Zwischenprüfung
fikation beträgt 12 Wochen.

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist in der
(4) Die Wahlqualifikationen nach Absatz 1 Satz 1

Berufsausbildung zum Verkäufer und zur Verkäuferin
Nummer 3 sind:

eine Zwischenprüfung durchzuführen.
1. Beratung von Kunden in komplexen Situationen,

(2) Die Zwischenprüfung soll zu Beginn des zweiten
2. Beschaffung von Waren, Ausbildungsjahres stattfinden.
3. Warenbestandssteuerung,

4. kaufmännische Steuerung und Kontrolle, § 9

5. Marketingmaßnahmen, Inhalt
6. Onlinehandel, der Zwischenprüfung

7. Mitarbeiterführung und -entwicklung und Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf
8. Vorbereitung unternehmerischer Selbständigkeit.

1. die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) für die
Drei der Wahlqualifikationen sind im Ausbildungsver- ersten zwölf Monate genannten Fertigkeiten, Kennt-
trag auszuweisen, darunter mindestens eine aus den nisse und Fähigkeiten sowie
Nummern 1 bis 3. Der zeitliche Richtwert für eine Wahl-
qualifikation beträgt 13 Wochen. 2. den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehr-

stoff, soweit er den im Ausbildungsrahmenplan ge-
(5) Die Berufsbildpositionen der wahlqualifikations-

nannten Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten
übergreifenden, integrativ zu vermittelnden Fertigkei-

entspricht.
ten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1. Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Vor-
§ 10

schriften,

2. Bedeutung und Struktur des Einzelhandels und des Prüfungsbereich
Ausbildungsbetriebes, der Zwischenprüfung

3. Information und Kommunikation, (1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich
4. Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und Verkaufsprozesse statt.

5. Umweltschutz. (2) Im Prüfungsbereich Verkaufsprozesse soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

§ 6
1. über das Waren- und Dienstleistungsangebot des

Ausbildungsplan Betriebes zu informieren,
Der Ausbildungsbetrieb hat spätestens zu Beginn

der Ausbildung auf der Grundlage des Ausbildungs- 2. Waren zu verkaufen und kundenorientiert im

rahmenplans für jeden Auszubildenden und für jede Servicebereich Kasse zu handeln und

Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.
3. Vorschriften zur Sicherheit und zum Gesundheits-

schutz bei der Arbeit sowie zum Umweltschutz ein-
§ 7 zuhalten.

Schriftlicher Ausbildungsnachweis
(3) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein.

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbeiten.
Ausbildungsnachweis zu führen. Dazu ist ihnen wäh-
rend der Ausbildungszeit Gelegenheit zu geben. (4) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017 461

U n t e r a b s c h n i t t 2 § 15

A b s c h l u s s p r ü f u n g Prüfungsbereich
i n d e r B e r u f s a u s b i l d u n g Warenwirtschaft und Kalkulation

z um Ve r k ä u f e r u n d z u r Ve r k ä u f e r i n (1) Im Prüfungsbereich Warenwirtschaft und Kalku-
lation soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage

§ 11 ist,

Ziel und Zeitpunkt 1. den Eingang und die Lagerung von Waren zu kon-
der Abschlussprüfung trollieren und zu erfassen,

(1) Durch die Abschlussprüfung in der Berufsaus- 2. Warenwirtschaftsdaten für die Steuerung und

bildung zum Verkäufer und zur Verkäuferin ist festzu- Kontrolle des Warenflusses sowie für die Preiskalku-

stellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähig- lation zu nutzen und daraus Handlungsvorschläge

keit erworben hat. abzuleiten und

3. verkaufsbezogene Rechenvorgänge durchzuführen.
(2) Die Abschlussprüfung soll am Ende der Berufs-

ausbildung durchgeführt werden. (2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein.
Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

§ 12 (3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.

Inhalt
der Abschlussprüfung § 16

Prüfungsbereich
Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

Wirtschafts- und Sozialkunde
1. die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1) genannten

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozial-
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie

kunde soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage
2. den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehr- ist, allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zu-

stoff, soweit er den im Ausbildungsrahmenplan ge- sammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darzustellen
nannten Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten und zu beurteilen.
entspricht. (2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen

sein. Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbei-
§ 13 ten.

Prüfungsbereiche (3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.
der Abschlussprüfung

§ 17
Die Abschlussprüfung findet in den folgenden Prü-

fungsbereichen statt: Prüfungsbereich
Fachgespräch in der Wahlqualifikation

1. Verkauf und Werbemaßnahmen,
(1) Im Prüfungsbereich Fachgespräch in der Wahl-

2. Warenwirtschaft und Kalkulation, qualifikation soll der Prüfling nachweisen, dass er in

3. Wirtschafts- und Sozialkunde sowie der Lage ist,

1. berufstypische Aufgabenstellungen zu erfassen,
4. Fachgespräch in der Wahlqualifikation.

Probleme und Vorgehensweisen zu erörtern, Pro-
blemlösungen zu entwickeln und zu begründen

§ 14 sowie dabei Warenkenntnisse zu nutzen und

Prüfungsbereich 2. kunden- und serviceorientiert zu handeln und dabei
Verkauf und Werbemaßnahmen wirtschaftliche und ökologische Zusammenhänge zu

berücksichtigen sowie Rechtsvorschriften anzuwen-
(1) Im Prüfungsbereich Verkauf und Werbemaßnah-

den.
men soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage
ist, (2) Mit dem Prüfling wird ein fallbezogenes Fachge-

spräch geführt.
1. Werbemaßnahmen einzusetzen,

(3) Für das fallbezogene Fachgespräch stellt der
2. Beratungs- und Verkaufsgespräche unter Anwen- Prüfungsausschuss dem Prüfling zwei praxisbezogene

dung von Waren- und Kommunikationskenntnissen Aufgaben, aus denen der Prüfling eine Aufgabe aus-
zu führen sowie Waren kunden- und dienstleistungs- wählt. Grundlage für die Prüfungsaufgaben ist die nach
orientiert zu verkaufen, § 4 Absatz 3 Satz 1 im Ausbildungsvertrag ausgewie-

3. Beschwerden und Reklamationen zu bearbeiten sene Wahlqualifikation. Der Prüfling soll die ausgewählte

sowie Formen der Konfliktlösung anzuwenden und Aufgabe bearbeiten und einen Lösungsweg entwickeln.
Dafür ist ihm eine Vorbereitungszeit von 15 Minuten

4. verkaufsrelevante Rechtsvorschriften anzuwenden. einzuräumen. Das fallbezogene Fachgespräch wird mit
einer Darstellung des Lösungsweges durch den Prüf-

(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein.
ling eingeleitet. Weiterer Inhalt des fallbezogenen Fach-

Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbeiten.
gesprächs ist der im Betrieb vermittelte und im Aus-

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten. bildungsnachweis dokumentierte Warenbereich.

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



462 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

(4) Das fallbezogene Fachgespräch dauert höchs- § 20
tens 20 Minuten.

Inhalt von Teil 1

§ 18 Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

Gewichtung der 1. die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) für die ers-
Prüfungsbereiche und Anforderungen ten 24 Monate genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
für das Bestehen der Abschlussprüfung und Fähigkeiten sowie

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche 2. den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehr-
sind wie folgt zu gewichten: stoff, soweit er den im Ausbildungsrahmenplan ge-

nannten Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten
1. Verkauf und Werbemaßnahmen mit 25 Prozent,

entspricht.
2. Warenwirtschaft und Kalkulation mit 15 Prozent,

3. Wirtschafts- und Sozialkunde mit 10 Prozent sowie § 21

4. Fachgespräch in der Wahlqualifikation Prüfungsbereiche von Teil 1

mit 50 Prozent. Teil 1 der Abschlussprüfung findet in den folgenden

(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsbereichen statt:

Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind: 1. Verkauf und Werbemaßnahmen,

1. im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“, 2. Warenwirtschaft und Kalkulation sowie

2. im Prüfungsbereich Fachgespräch in der Wahlquali- 3. Wirtschafts- und Sozialkunde.
fikation mit mindestens „ausreichend“,

3. in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen mit § 22
mindestens „ausreichend“ und

Prüfungsbereich
4. in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“. Verkauf und Werbemaßnahmen

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem (1) Im Prüfungsbereich Verkauf und Werbemaßnah-
der Prüfungsbereiche „Verkauf und Werbemaßnah- men soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage
men“, „Warenwirtschaft und Kalkulation“ oder „Wirt- ist,
schafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prü-

1. Werbemaßnahmen einzusetzen,
fung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

2. Beratungs- und Verkaufsgespräche unter Anwen-
1. der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausrei-

dung von Waren- und Kommunikationskenntnissen
chend“ bewertet worden ist und

zu führen sowie Waren kunden- und dienstleistungs-
2. die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen orientiert zu verkaufen,

der Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.
3. Beschwerden und Reklamationen zu bearbeiten

Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen sowie Formen der Konfliktlösung anzuwenden und
Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im 4. verkaufsrelevante Rechtsvorschriften anzuwenden.

Verhältnis 2:1 zu gewichten. (2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein.
Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

Abschnitt 3 (3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.

Abschlussprüfung
in der Berufsausbildung § 23

zum Kaufmann im Einzelhandel Prüfungsbereich
und zur Kauffrau im Einzelhandel, Warenwirtschaft und Kalkulation
Anrechnung von Ausbildungszeiten

(1) Im Prüfungsbereich Warenwirtschaft und Kalku-
lation soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage

§ 19 ist,
Ziel, Aufteilung 1. den Eingang und die Lagerung von Waren zu kon-

in zwei Teile und Zeitpunkt trollieren und zu erfassen,
(1) Durch die Abschlussprüfung in der Berufsaus-

2. Warenwirtschaftsdaten für die Steuerung und Kon-
bildung zum Kaufmann im Einzelhandel und zur Kauf-

trolle des Warenflusses sowie für die Preiskalkula-
frau im Einzelhandel ist festzustellen, ob der Prüfling

tion zu nutzen und daraus Handlungsvorschläge
die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

abzuleiten und
(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1

3. verkaufsbezogene Rechenvorgänge durchzuführen.
und 2.

(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein.
(3) Teil 1 soll am Ende des zweiten Ausbildungs-

Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbeiten.
jahres durchgeführt werden, Teil 2 am Ende der Berufs-
ausbildung. (3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017 463

§ 24 § 28

Prüfungsbereich Prüfungsbereich
Wirtschafts- und Sozialkunde Fachgespräch in der Wahlqualifikation

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozial-
kunde soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage (1) Im Prüfungsbereich Fachgespräch in der Wahl-

ist, allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zu- qualifikation soll der Prüfling nachweisen, dass er in

sammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darzustellen der Lage ist,

und zu beurteilen.
1. berufstypische Aufgabenstellungen zu erfassen,

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen Probleme und Vorgehensweisen zu erörtern, Pro-
sein. Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbei- blemlösungen zu entwickeln und zu begründen so-
ten. wie dabei Warenkenntnisse zu nutzen und

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.
2. kunden- und serviceorientiert zu handeln und dabei

wirtschaftliche und ökologische Zusammenhänge zu
§ 25

berücksichtigen sowie Rechtsvorschriften anzuwen-
Inhalt von Teil 2 den.

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf
(2) Mit dem Prüfling wird ein fallbezogenes Fach-

1. die im Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2) genannten gespräch geführt.
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie

(3) Für das fallbezogene Fachgespräch stellt der
2. den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehr-

Prüfungsausschuss dem Prüfling zwei praxisbezogene
stoff, soweit er den im Ausbildungsrahmenplan ge-

Aufgaben, aus denen der Prüfling eine Aufgabe aus-
nannten Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten

wählt. Grundlage für die Prüfungsaufgaben ist eine der
entspricht.

nach § 5 Absatz 4 Satz 1 im Ausbildungsvertrag aus-
(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkei- gewiesenen Wahlqualifikationen. Der Prüfling soll die

ten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegen- ausgewählte Aufgabe bearbeiten und einen Lösungs-
stand von Teil 1 der Abschlussprüfung waren, nur inso- weg entwickeln. Dafür ist ihm eine Vorbereitungszeit
weit einbezogen werden, als es für die Feststellung der von 15 Minuten einzuräumen. Das fallbezogene Fach-
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist. gespräch wird mit einer Darstellung des Lösungsweges

durch den Prüfling eingeleitet. Weiterer Inhalt des fall-
§ 26 bezogenen Fachgesprächs ist der im Betrieb vermit-

Prüfungsbereiche von Teil 2 telte und im Ausbildungsnachweis dokumentierte
Warenbereich.

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in folgenden Prü-
fungsbereichen statt: (4) Das Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.
1. Geschäftsprozesse im Einzelhandel und

2. Fachgespräch in der Wahlqualifikation. § 29

Gewichtung der
§ 27

Prüfungsbereiche und Anforderungen
Prüfungsbereich für das Bestehen der Abschlussprüfung

Geschäftsprozesse im Einzelhandel

(1) Im Prüfungsbereich Geschäftsprozesse im Ein- (1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche

zelhandel soll der Prüfling nachweisen, dass er in der sind wie folgt zu gewichten:

Lage ist, 1. Verkauf und Werbemaßnahmen mit 15 Prozent,
1. komplexe Arbeitsaufträge handlungsorientiert zu

bearbeiten sowie 2. Warenwirtschaft und Kalkulation mit 10 Prozent,

2. fachliche, wirtschaftliche und soziale Zusammen- 3. Geschäftsprozesse im Einzelhandel
hänge zu analysieren, Lösungen für Aufgabenstel- mit 25 Prozent,
lungen zu entwickeln und dabei Instrumente der be-
triebswirtschaftlichen Steuerung und Kontrolle, der 4. Fachgespräch in der Wahlqualifikation
Personalwirtschaft und des Marketings zu nutzen. mit 40 Prozent sowie

(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sollen bei der 5. Wirtschafts- und Sozialkunde mit 10 Prozent.
Aufgabenstellung mindestens zwei der folgenden Ge-
biete zugrunde gelegt werden: (2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die

Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:
1. Einkauf,

2. Sortimentsgestaltung, 1. im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindes-

3. logistische Prozesse oder tens „ausreichend“,

4. Verkauf. 2. im Prüfungsbereich Geschäftsprozesse im Einzel-

(3) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. handel mit mindestens „ausreichend“ und

Der Prüfling soll die Aufgaben schriftlich bearbeiten. 3. im Prüfungsbereich Fachgespräch in der Wahlquali-
(4) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten. fikation mit mindestens „ausreichend“.

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



464 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung im Sozialkunde dem Teil 1 der Abschlussprüfung in der
Prüfungsbereich „Geschäftsprozesse im Einzelhandel“ Berufsausbildung zum Kaufmann im Einzelhandel und
durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu zur Kauffrau im Einzelhandel nach den §§ 20 bis 24
ergänzen, wenn gleich.

1. der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausrei-
chend“ bewertet worden ist und Abschnitt 4

2. die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen Schlussvorschriften
der Abschlussprüfung den Ausschlag geben kann.

Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen § 31
Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das

Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Ver-
hältnis 2:1 zu gewichten. Diese Verordnung tritt am 1. August 2017 in Kraft.

Gleichzeitig treten die Verordnung über die Berufsaus-
§ 30 bildung im Einzelhandel in den Ausbildungsberufen Ver-

käufer/Verkäuferin und Kaufmann im Einzelhandel/
Anrechnung von Ausbildungszeiten

Kauffrau im Einzelhandel vom 16. Juli 2004 (BGBl. I
(1) Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbil- S. 1806; 2007 I S. 2203), die durch Artikel 1 der Verord-

dung zum Verkäufer und zur Verkäuferin kann im Um- nung vom 22. März 2005 (BGBl. I S. 895) geändert
fang von zwei Jahren auf die Dauer der Berufsausbil- worden ist, sowie die Verordnung über die Erprobung
dung zum Kaufmann im Einzelhandel und zur Kauffrau abweichender Ausbildungs- und Prüfungsbestimmun-
im Einzelhandel angerechnet werden. gen in der Berufsausbildung im Einzelhandel in dem

(2) Bei der Anrechnung stehen die in der Abschluss- Ausbildungsberuf Kaufmann im Einzelhandel/Kauffrau
prüfung in der Berufsausbildung zum Verkäufer und zur im Einzelhandel vom 24. März 2009 (BGBl. I S. 671),
Verkäuferin erbrachten Leistungen in den Prüfungs- die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 19. De-
bereichen Verkauf und Werbemaßnahmen, Waren- zember 2014 (BGBl. I S. 2335) geändert worden ist,
wirtschaft und Kalkulation sowie Wirtschafts- und außer Kraft.

Berlin, den 13. März 2017

D i e B u n d e sm i n i s t e r i n
f ü r W i r t s c h a f t u n d E n e r g i e

In Vertretung
R a i n e r B a a k e

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017 465

Anlage 1
(zu § 3 Absatz 1)

Ausbildungsrahmenplan
für die Berufsausbildung zum Verkäufer und zur Verkäuferin

Abschnitt A: wahlqualifikationsübergreifende, berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 12. 13. bis 24.
Monat Monat

1 2 3 4

1 Waren- und a) Kunden über das betriebliche Warensortiment Orien-
Dienstleistungsangebot tierung geben
des Ausbildungsbetriebes

b) den Warenbereich, in dem ausgebildet wird, in Wa-
(§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

rengruppen mit unterschiedlichen Artikeln und Sorten
strukturieren und in das betriebliche Warensortiment
einordnen

c) Informationsquellen zum Erwerb von Kenntnissen
über Waren nutzen

d) Kunden über Eigenschaften und Möglichkeiten der 12
Verwendung von Waren aus dem Warenbereich, in
dem ausgebildet wird, unter Berücksichtigung von
Aspekten der Nachhaltigkeit informieren

e) Kunden über das Dienstleistungsangebot des Betrie-
bes informieren

f) Warenkennzeichnungen, Fachbegriffe und handels-
übliche Bezeichnungen, auch fremdsprachige, für
Waren und Dienstleistungen anwenden

2 Warenpräsentation a) Konzepte für eine ansprechende Warenpräsentation
und Werbemaßnahmen erarbeiten und umsetzen, dabei Betriebs-, Verkaufs-
(§ 4 Absatz 2 Nummer 2) und Lagerform, Sortiment und Zielgruppen, allge-

meine Regeln der Warenpräsentation und der Waren-
platzierung sowie verkaufspsychologische Erkennt-
nisse berücksichtigen

b) Angebotsplätze nach absatzfördernden Gesichts-
punkten auswählen und Waren unter Einsatz
betriebsüblicher Dekorationsmittel platzieren und
verkaufsfördernd präsentieren

c) Preisänderungen im Rahmen der betrieblichen und
rechtlichen Vorgaben vornehmen 14

d) Werbemittel und Werbeträger unter Berücksichtigung
des rechtlichen Rahmens und der betrieblichen Vor-
gaben einsetzen

e) Kunden über Werbeaktionen informieren

f) Konkurrenzbeobachtungen planen, durchführen und
auswerten, Verbesserungen für den eigenen Betrieb
vorschlagen

g) Vorschläge für Verbesserungen bei der Warenpräsen-
tation erarbeiten, begründen und umsetzen

3 Preiskalkulation a) Berechnungen für Bezugs- und Preiskalkulationen
(§ 4 Absatz 2 Nummer 3) durchführen

b) im Rahmen der betrieblichen und rechtlichen Vor-
gaben die Preisauszeichnung vornehmen

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



466 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 12. 13. bis 24.
Monat Monat

1 2 3 4

c) Möglichkeiten der Preisgestaltung bei der Kalkulation 6
berücksichtigen

d) Vorschläge für Preisänderungen entwickeln und die
Folgen von Preisänderungen für Absatz, Umsatz
und Ertrag beurteilen

4 Warenbestandskontrolle a) Warenbewegungen artikelgenau und zeitnah im
(§ 4 Absatz 2 Nummer 4) Warenwirtschaftssystem erfassen, dabei Informa-

tionssysteme nutzen und Sicherheitsanforderungen
einhalten

b) bei der Steuerung des Bestandes und des Absatzes
durch Nutzung des Warenwirtschaftssystems mit-
wirken

c) Belege prüfen und bei Unstimmigkeiten entspre-
chende Schritte einleiten

d) Warenbestände auf Menge und Qualität kontrollieren 10
e) bei der Vorbereitung und Durchführung von Inventu-

ren mitwirken, dabei die rechtlichen Bestimmungen
beachten und Arbeits- und Organisationsmittel ein-
setzen

f) Maßnahmen zur Vermeidung von Inventurdifferenzen
ergreifen

g) betriebsübliche Maßnahmen bei Bestandsabwei-
chungen, insbesondere durch Bruch, Verderb,
Schwund und Diebstahl, einleiten

5 Warenannahme a) Warenmenge kontrollieren und Verpackung auf
und -lagerung Transportschäden überprüfen sowie bei Bedarf be-
(§ 4 Absatz 2 Nummer 5) triebsübliche Maßnahmen einleiten

b) Warenbelege und Frachtpapiere unter Berücksichti-
gung der betrieblichen Vorgaben kontrollieren

c) Waren sachgerecht lagern und pflegen

d) Hilfsmittel zur Warenbewegung unter Beachtung
ergonomischer Anforderungen einsetzen und pflegen 10

e) Lagergrundsätze beachten, Lagerbestandskontrollen
durchführen

f) Lagerkennziffern beurteilen und Optimierungsmög-
lichkeiten ableiten

g) im Lager und beim Umgang mit Verpackungen öko-
nomische und ökologische Anforderungen berück-
sichtigen, insbesondere Energie sparsam einsetzen

6 Verkaufen von Waren a) auf Kunden mit Vorrang vor anderen Arbeiten freund-
(§ 4 Absatz 2 Nummer 6) lich und hilfsbereit eingehen, verbale und nonverbale

Kommunikationsformen einsetzen und auf Kunden-
verhalten situationsgerecht reagieren

b) die Wünsche von Kunden in Informations-, Bera-
tungs- und Verkaufsgesprächen unter Einsatz von
Frage- und Gesprächsführungstechniken ermitteln,
Angebote unterbreiten und auf Kundeneinwände
und Kundenargumente verkaufsfördernd reagieren

c) in Kundengesprächen Kenntnisse über Waren an-
wenden

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017 467

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 12. 13. bis 24.
Monat Monat

1 2 3 4

d) Ergänzungs-, Ersatz- und Zusatzartikel sowie Ser- 12
viceleistungen anbieten und die Kaufentscheidung
fördern

e) Waren kunden- und dienstleistungsorientiert unter
Berücksichtigung der Betriebs- und Verkaufsform
sowie unter Einhaltung von Rechtsvorschriften ver-
kaufen und damit zur Kundenbindung beitragen

f) auf Beschwerden, Reklamationen und Umtausch-
wünsche angemessen reagieren, bei deren Bearbei-
tung betriebliche Regelungen berücksichtigen und
bei der sachgerechten Lösung von Konflikten mit-
wirken

g) das eigene Verkaufsverhalten reflektieren, bewerten
und verbessern

7 Servicebereich Kasse a) die Kasse unter Beachtung der betrieblichen Kassier-
(§ 4 Absatz 2 Nummer 7) anweisungen vorbereiten und bedienen

b) den Kassenbereich unter ergonomischen Gesichts-
punkten beurteilen und das eigene Verhalten danach
ausrichten

c) bare und unbare Zahlungen abwickeln, dabei Preis-
nachlässe berücksichtigen und Vorsichtsmaßnahmen
bei der Annahme von Zahlungsmitteln beachten

10
d) Kaufbelege erstellen sowie Umtausch und Reklama-

tion kassentechnisch abwickeln

e) bei der Kassiertätigkeit serviceorientiert mit Kunden
kommunizieren, Stresssituationen an der Kasse be-
wältigen

f) die Kassenabrechnung durchführen, den Kassen-
bericht erstellen, Einnahmen und Belege weiterleiten
und Ursachen für Kassendifferenzen ermitteln

Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den Wahlqualifikationen nach
§ 4 Absatz 3 Satz 1

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 12. 13. bis 24.
Monat Monat

1 2 3 4

1 Sicherstellung a) eingehende Waren unter Beachtung der rechtlichen
der Warenpräsenz Vorschriften und der betrieblichen Vorgaben kontrol-
(§ 4 Absatz 3 Satz 1 lieren, mit dem betrieblichen Informationssystem er-
Nummer 1) fassen sowie bei Abweichungen betriebsübliche

Maßnahmen einleiten

b) bei der Warenannahme erkennbare Mängel unter Ein-
haltung der gesetzlichen und betriebsüblichen Be-
stimmungen bei der Warenannahme dokumentieren

c) Reklamationen, insbesondere Bruch, Verderb und
Schwund, aufnehmen und geeignete Maßnahmen
mit internen und externen Lieferanten abstimmen
und umsetzen 12

d) optimale Bestände ermitteln, Auswirkungen von zu
hohen und zu niedrigen Beständen analysieren und
Vorschläge zur Bestandsoptimierung ableiten

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



468 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 12. 13. bis 24.
Monat Monat

1 2 3 4

e) den Warenfluss unter Nutzung des Warenwirtschafts-
systems steuern und kontrollieren

f) die Verfügbarkeit des Warenangebots unter Berück-
sichtigung saisonaler, nachfrage-, aktions- und fre-
quenzbedingter Einflussfaktoren sowie unter Berück-
sichtigung regionaler Besonderheiten kontrollieren
und im Bedarfsfall geeignete Maßnahmen einleiten

g) Maßnahmen des Qualitätsmanagements bei der
Lagerhaltung umsetzen

2 Beratung von Kunden a) Verkaufs- und Beratungsgespräche erfolgsorientiert
(§ 4 Absatz 3 Satz 1 führen und dabei vertiefte Kenntnisse aus einem
Nummer 2) Warenbereich mit mindestens zwei Warengruppen

anwenden

b) Kunden über qualitäts- und preisbestimmende sowie
über nachhaltigkeitsbezogene Merkmale und über
Verwendungsmöglichkeiten der Artikel und Sorten
informieren

c) Unterschiede zwischen Herstellermarken und Han-
delsmarken im Verkaufs- und Beratungsgespräch
herausstellen

d) die Bedeutung von Qualitäts- und Gütesiegeln im
Verkaufs- und Beratungsgespräch herausstellen

e) Trends und aktuelle Entwicklungen beobachten und
als Verkaufsargumente nutzen

f) Kaufmotive und Wünsche von Kunden durch Beob-
achten, aktives Zuhören und Fragen ermitteln und
diese in Verkaufs- und Beratungsgesprächen berück-
sichtigen 12

g) Kundentypologien und Verhaltensmuster unterschei-
den und das Wissen darüber verkaufsfördernd in in-
dividuellen Verkaufs- und Beratungsgesprächen ein-
setzen

h) Konfliktursachen feststellen, emotional geprägte Si-
tuationen sowie Stresssituationen im Verkauf bewäl-
tigen und Handlungsstrategien für den Umgang mit
schwierigen Kunden anwenden

i) Sonderfälle beim Verkauf bearbeiten und dabei recht-
liche und betriebliche Vorschriften anwenden

j) die Bedeutung einer erfolgreichen Verkaufstätigkeit
hinsichtlich Umsatz, Ertrag, Kundenzufriedenheit
und Kundenbindung erläutern und dabei besonders
das Erfordernis von Teamarbeit berücksichtigen

k) Umtausch, Beschwerde und Reklamation bearbeiten,
dabei kundenorientiert handeln und die rechtlichen
und betrieblichen Vorgaben einhalten

3 Kassensystemdaten a) Kunden an der Kasse situationsgerecht ansprechen
und Kundenservice b) Kunden beim Kassiervorgang Serviceleistungen an-
(§ 4 Absatz 3 Satz 1

bieten
Nummer 3)

c) Kassiervorgänge systemgerecht durchführen und da-
bei die Bedeutung der Kasse für die Steuerung des
Daten- und Warenflusses berücksichtigen

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017 469

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 12. 13. bis 24.
Monat Monat

1 2 3 4

d) Kassenberichte, insbesondere im Hinblick auf Artikel,
Zahlungsmittel, Personaleinsatz und verkaufsför- 12
dernde Maßnahmen, auswerten

e) Umtausch, Beschwerde und Reklamation bearbeiten,
dabei kundenorientiert handeln und die rechtlichen
und betrieblichen Vorgaben einhalten

f) auf der Grundlage der Kassenabrechnung den Geld-
transport vorbereiten und die Verfügbarkeit von
Wechselgeld sicherstellen

g) bei Störungen des Kassensystems Maßnahmen zur
Datensicherung und zur Wiederherstellung der Funk-
tionsfähigkeit einleiten

4 Werbung und a) Zusammenhänge zwischen Werbemitteln und Werbe-
Verkaufsförderung trägern beurteilen
(§ 4 Absatz 3 Satz 1

b) Werbekosten und Werbeerfolg beurteilen
Nummer 4)

c) Werbemittel und Werbeträger ziel- und kostenorien-
tiert auswählen und einsetzen

d) Auswirkungen preispolitischer Maßnahmen bewerten
sowie Verbesserungsvorschläge ableiten

e) Maßnahmen der visuellen Verkaufsförderung umset-
zen und Kundenerwartungen berücksichtigen

12
f) bei der Warenpräsentation die unterschiedlichen

Sinne ansprechen und verkaufspsychologische As-
pekte berücksichtigen

g) Maßnahmen des Kundenservices zur Förderung des
Verkaufserfolges nutzen

h) Aktionen zur Förderung der Kundenbindung planen,
umsetzen und auswerten

i) Werbeerfolgskontrollen durchführen und Verbesse-
rungsvorschläge ableiten

Abschnitt C: wahlqualifikationsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähig-
keiten

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 12. 13. bis 24.
Monat Monat

1 2 3 4

1 Berufsbildung, arbeits- und a) wesentliche Inhalte und Bestandteile des Ausbil-
sozialrechtliche Vorschriften dungsvertrages darstellen, Rechte und Pflichten aus
(§ 4 Absatz 4 Nummer 1) dem Ausbildungsvertrag feststellen und Aufgaben

der Beteiligten im dualen System beschreiben

b) den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbil-
dungsordnung vergleichen

c) arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vor-
schriften sowie für den Arbeitsbereich geltende Tarif-
und Arbeitszeitregelungen beachten

d) Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären 6

e) Chancen und Anforderungen des lebensbegleitenden
Lernens für die berufliche und persönliche Entwick-
lung begründen und die eigenen Kompetenzen wei-
terentwickeln

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



470 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 12. 13. bis 24.
Monat Monat

1 2 3 4

f) Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des
selbstgesteuerten Lernens anwenden und beruflich
relevante Informationsquellen nutzen

g) berufliche Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmög-
lichkeiten darstellen

2 Bedeutung und Struktur des a) die Funktion des Einzelhandels für die Gesamtwirt-
Einzelhandels und schaft und die Gesellschaft erläutern
des Ausbildungsbetriebes

b) die Rechtsform und den organisatorischen Aufbau
(§ 4 Absatz 4 Nummer 2)

des Ausbildungsbetriebes mit seinen Aufgaben und
Zuständigkeiten sowie die Zusammenhänge zwi-
schen den Geschäftsprozessen erläutern 6

c) Einflüsse des Standortes, der Betriebs- und Ver-
kaufsform, der Vertriebswege, der Sortiments- und
Preisgestaltung sowie der Verkaufsraumgestaltung
auf die Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt
einschätzen

3 Information und a) die betriebliche Zusammenarbeit respektvoll, wert-
Kommunikation schätzend und vertrauensvoll im Team mitgestalten
(§ 4 Absatz 4 Nummer 3)

b) die Notwendigkeit der betrieblichen Personaleinsatz-
planung begründen und zu ihrer Umsetzung beitra-
gen

c) angemessenes Feedback geben und annehmen

d) Ursachen von Konflikten und Kommunikationsstö- 6
rungen erkennen und zu deren Lösung beitragen

e) Informations- und Kommunikationssysteme einset-
zen

f) Daten mit betriebsüblichen Verfahren erfassen, si-
chern und pflegen, Datenschutz und Datensicherheit
beachten

4 Sicherheit und a) Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Ar-
Gesundheitsschutz beitsplatz feststellen und Maßnahmen zur Vermei-
bei der Arbeit dung der Gefährdung ergreifen
(§ 4 Absatz 4 Nummer 4)

b) berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhü-
tungsvorschriften anwenden

c) Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie
erste Maßnahmen einleiten

d) Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes an-
wenden sowie Verhaltensweisen bei Bränden be-
schreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung
ergreifen

während
5 Umweltschutz Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen der gesamten

(§ 4 Absatz 4 Nummer 5) im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbeson- Ausbildung
dere

a) mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbil-
dungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz
an Beispielen erklären

b) für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des
Umweltschutzes anwenden

c) Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltscho-
nenden Energie- und Materialverwendung nutzen

d) Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer
umweltschonenden Entsorgung zuführen

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017 471

Anlage 2
(zu § 3 Absatz 2)

Ausbildungsrahmenplan
für die Berufsausbildung zum Kaufmann im Einzelhandel und zur Kauffrau im Einzelhandel

Abschnitt A: wahlqualifikationsübergreifende, berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

1 Waren- und a) Kunden über das betriebliche Warensortiment Orien-
Dienstleistungsangebot tierung geben
des Ausbildungsbetriebes

b) den Warenbereich, in dem ausgebildet wird, in Wa-
(§ 5 Absatz 2 Nummer 1)

rengruppen mit unterschiedlichen Artikeln und Sorten
strukturieren und in das betriebliche Warensortiment
einordnen

c) Informationsquellen zum Erwerb von Kenntnissen
über Waren nutzen

d) Kunden über Eigenschaften und Möglichkeiten der 12
Verwendung von Waren aus dem Warenbereich, in
dem ausgebildet wird, unter Berücksichtigung von
Aspekten der Nachhaltigkeit informieren

e) Kunden über das Dienstleistungsangebot des Betrie-
bes informieren

f) Warenkennzeichnungen, Fachbegriffe und handels-
übliche Bezeichnungen, auch fremdsprachige, für
Waren und Dienstleistungen anwenden

2 Warenpräsentation a) Konzepte für eine ansprechende Warenpräsentation
und Werbemaßnahmen erarbeiten und umsetzen, dabei Betriebs-, Verkaufs-
(§ 5 Absatz 2 Nummer 2) und Lagerform, Sortiment und Zielgruppen, allge-

meine Regeln der Warenpräsentation und der Waren-
platzierung sowie verkaufspsychologische Erkennt-
nisse berücksichtigen

b) Angebotsplätze nach absatzfördernden Gesichts-
punkten auswählen und Waren unter Einsatz be-
triebsüblicher Dekorationsmittel platzieren und ver-
kaufsfördernd präsentieren

c) Preisänderungen im Rahmen der betrieblichen und
rechtlichen Vorgaben vornehmen 14

d) Werbemittel und Werbeträger unter Berücksichtigung
des rechtlichen Rahmens und der betrieblichen Vor-
gaben einsetzen

e) Kunden über Werbeaktionen informieren

f) Konkurrenzbeobachtungen planen, durchführen und
auswerten, Verbesserungen für den eigenen Betrieb
vorschlagen

g) Vorschläge für Verbesserungen bei der Warenpräsen-
tation erarbeiten, begründen und umsetzen

3 Preiskalkulation a) Berechnungen für Bezugs- und Preiskalkulationen
(§ 5 Absatz 2 Nummer 3) durchführen

b) im Rahmen der betrieblichen und rechtlichen Vorga-
ben die Preisauszeichnung vornehmen

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



472 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

c) Möglichkeiten der Preisgestaltung bei der Kalkulation 6
berücksichtigen

d) Vorschläge für Preisänderungen entwickeln und die
Folgen von Preisänderungen für Absatz, Umsatz
und Ertrag beurteilen

4 Warenbestandskontrolle a) Warenbewegungen artikelgenau und zeitnah im
(§ 5 Absatz 2 Nummer 4) Warenwirtschaftssystem erfassen, dabei Informa-

tionssysteme nutzen und Sicherheitsanforderungen
einhalten

b) bei der Steuerung des Bestandes und des Absatzes
durch Nutzung des Warenwirtschaftssystems mit-
wirken

c) Belege prüfen und bei Unstimmigkeiten entspre-
chende Schritte einleiten

d) Warenbestände auf Menge und Qualität kontrollieren 10
e) bei der Vorbereitung und Durchführung von Inventu-

ren mitwirken, dabei die rechtlichen Bestimmungen
beachten und Arbeits- und Organisationsmittel ein-
setzen

f) Maßnahmen zur Vermeidung von Inventurdifferenzen
ergreifen

g) betriebsübliche Maßnahmen bei Bestandsabwei-
chungen, insbesondere durch Bruch, Verderb,
Schwund und Diebstahl, einleiten

5 Warenannahme a) Warenmenge kontrollieren und Verpackung auf
und -lagerung Transportschäden überprüfen sowie bei Bedarf be-
(§ 5 Absatz 2 Nummer 5) triebsübliche Maßnahmen einleiten

b) Warenbelege und Frachtpapiere unter Berücksichti-
gung der betrieblichen Vorgaben kontrollieren

c) Waren sachgerecht lagern und pflegen

d) Hilfsmittel zur Warenbewegung unter Beachtung er-
gonomischer Anforderungen einsetzen und pflegen 10

e) Lagergrundsätze beachten, Lagerbestandskontrollen
durchführen

f) Lagerkennziffern beurteilen und Optimierungsmög-
lichkeiten ableiten

g) im Lager und beim Umgang mit Verpackungen öko-
nomische und ökologische Anforderungen berück-
sichtigen, insbesondere Energie sparsam einsetzen

6 Verkaufen von Waren a) auf Kunden mit Vorrang vor anderen Arbeiten freund-
(§ 5 Absatz 2 Nummer 6) lich und hilfsbereit eingehen, verbale und nonverbale

Kommunikationsformen einsetzen und auf Kunden-
verhalten situationsgerecht reagieren

b) die Wünsche von Kunden in Informations-, Bera-
tungs- und Verkaufsgesprächen unter Einsatz von
Frage- und Gesprächsführungstechniken ermitteln,
Angebote unterbreiten und auf Kundeneinwände
und Kundenargumente verkaufsfördernd reagieren

c) in Kundengesprächen Kenntnisse über Waren an-
wenden

d) Ergänzungs-, Ersatz- und Zusatzartikel sowie Ser-
12

viceleistungen anbieten und die Kaufentscheidung
fördern

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017 473

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

e) Waren kunden- und dienstleistungsorientiert unter
Berücksichtigung der Betriebs- und Verkaufsform
sowie unter Einhaltung von Rechtsvorschriften ver-
kaufen und damit zur Kundenbindung beitragen

f) auf Beschwerden, Reklamationen und Umtausch-
wünsche angemessen reagieren, bei deren Bearbei-
tung betriebliche Regelungen berücksichtigen und
bei der sachgerechten Lösung von Konflikten mit-
wirken

g) das eigene Verkaufsverhalten reflektieren, bewerten
und verbessern

7 Servicebereich Kasse a) die Kasse unter Beachtung der betrieblichen Kassier-
(§ 5 Absatz 2 Nummer 7) anweisungen vorbereiten und bedienen

b) den Kassenbereich unter ergonomischen Gesichts-
punkten beurteilen und das eigene Verhalten danach
ausrichten

c) bare und unbare Zahlungen abwickeln, dabei Preis-
nachlässe berücksichtigen und Vorsichtsmaßnahmen
bei der Annahme von Zahlungsmitteln beachten

d) Kaufbelege erstellen sowie Umtausch und Reklama- 10

tion kassentechnisch abwickeln

e) bei der Kassiertätigkeit serviceorientiert mit Kunden
kommunizieren, Stresssituationen an der Kasse be-
wältigen

f) die Kassenabrechnung durchführen, den Kassen-
bericht erstellen, Einnahmen und Belege weiterleiten
und Ursachen für Kassendifferenzen ermitteln

8 Einzelhandelsprozesse a) Organisation, Leistungen und Aufgaben entlang der
(§ 5 Absatz 2 Nummer 8) Wertschöpfungskette des Ausbildungsbetriebes dar-

stellen

b) Einkauf, Sortimentsgestaltung, logistische Prozesse
und Verkauf als Kernprozesse des Einzelhandels in
die Wertschöpfungskette einordnen, Wechselwirkun-
gen begründen, Zusammenhänge und Schnittstellen
beurteilen, Schwachstellen und Fehlerquellen he-
rausarbeiten und Verbesserungen zur Prozessgestal-
tung vorschlagen

c) Optimierungsmöglichkeiten an den Schnittstellen zu
Lieferanten und Herstellern aus Sicht des Verkaufs
begründen und Vorschläge zu ihrer Umsetzung erar-
beiten 13

d) Arbeitsabläufe im Verkauf mit dem Ziel der Kunden-
orientierung und unter Berücksichtigung der Wech-
selwirkungen mit anderen Einzelhandelsprozessen
gestalten

e) die unterstützenden Prozesse Rechnungswesen,
Personalwirtschaft, Marketing, IT-Anwendungen und
warenwirtschaftliche Analysen im eigenen Arbeits-
bereich nutzen und Vorschläge zur Optimierung der
Zusammenarbeit machen

f) das betriebliche Controlling als Informations- und
Steuerungsinstrument unterstützen und Ergebnisse
des Controllings nutzen

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



474 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

g) qualitätssichernde Maßnahmen entwickeln und
durchführen

h) zur Umsetzung betrieblicher Nachhaltigkeitsziele bei-
tragen

Abschnitt B: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den Wahlqualifikationen nach
§ 5 Absatz 3 Satz 1

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

1 Sicherstellung a) eingehende Waren unter Beachtung der rechtlichen
der Warenpräsenz Vorschriften und der betrieblichen Vorgaben kontrol-
(§ 5 Absatz 3 Satz 1 lieren, mit dem betrieblichen Informationssystem er-
Nummer 1) fassen sowie bei Abweichungen betriebsübliche

Maßnahmen einleiten

b) bei der Warenannahme erkennbare Mängel unter Ein-
haltung der gesetzlichen und betriebsüblichen Be-
stimmungen bei der Warenannahme dokumentieren

c) Reklamationen, insbesondere Bruch, Verderb und
Schwund, aufnehmen und geeignete Maßnahmen
mit internen und externen Lieferanten abstimmen
und umsetzen

d) optimale Bestände ermitteln, Auswirkungen von zu 12
hohen und zu niedrigen Beständen analysieren und
Vorschläge zur Bestandsoptimierung ableiten

e) den Warenfluss unter Nutzung des Warenwirtschafts-
systems steuern und kontrollieren

f) die Verfügbarkeit des Warenangebots unter Berück-
sichtigung saisonaler, nachfrage-, aktions- und fre-
quenzbedingter Einflussfaktoren sowie unter Berück-
sichtigung regionaler Besonderheiten kontrollieren
und im Bedarfsfall geeignete Maßnahmen einleiten

g) Maßnahmen des Qualitätsmanagements bei der
Lagerhaltung umsetzen

2 Beratung von Kunden a) Verkaufs- und Beratungsgespräche erfolgsorientiert
(§ 5 Absatz 3 Satz 1 führen und dabei vertiefte Kenntnisse aus einem Wa-
Nummer 2) renbereich mit mindestens zwei Warengruppen an-

wenden

b) Kunden über qualitäts- und preisbestimmende sowie
über nachhaltigkeitsbezogene Merkmale und über
Verwendungsmöglichkeiten der Artikel und Sorten in-
formieren

c) Unterschiede zwischen Herstellermarken und Han-
delsmarken im Verkaufs- und Beratungsgespräch
herausstellen

d) die Bedeutung von Qualitäts- und Gütesiegeln im
Verkaufs- und Beratungsgespräch herausstellen

e) Trends und aktuelle Entwicklungen beobachten und
als Verkaufsargumente nutzen

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017 475

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

f) Kaufmotive und Wünsche von Kunden durch Beob- 12
achten, aktives Zuhören und Fragen ermitteln und
diese in Verkaufs- und Beratungsgesprächen berück-
sichtigen

g) Kundentypologien und Verhaltensmuster unterschei-
den und das Wissen darüber verkaufsfördernd in in-
dividuellen Verkaufs- und Beratungsgesprächen ein-
setzen

h) Konfliktursachen feststellen, emotional geprägte Si-
tuationen sowie Stresssituationen im Verkauf bewäl-
tigen und Handlungsstrategien für den Umgang mit
schwierigen Kunden anwenden

i) Sonderfälle beim Verkauf bearbeiten und dabei recht-
liche und betriebliche Vorschriften anwenden

j) die Bedeutung einer erfolgreichen Verkaufstätigkeit
hinsichtlich Umsatz, Ertrag, Kundenzufriedenheit
und Kundenbindung erläutern und dabei besonders
das Erfordernis von Teamarbeit berücksichtigen

k) Umtausch, Beschwerde und Reklamation bearbeiten,
dabei kundenorientiert handeln und die rechtlichen
und betrieblichen Vorgaben einhalten

3 Kassensystemdaten a) Kunden an der Kasse situationsgerecht ansprechen
und Kundenservice b) Kunden beim Kassiervorgang Serviceleistungen an-
(§ 5 Absatz 3 Satz 1

bieten
Nummer 3)

c) Kassiervorgänge systemgerecht durchführen und da-
bei die Bedeutung der Kasse für die Steuerung des
Daten- und Warenflusses berücksichtigen

d) Kassenberichte insbesondere im Hinblick auf Artikel,
Zahlungsmittel, Personaleinsatz und verkaufsför-
dernde Maßnahmen auswerten

12
e) Umtausch, Beschwerde und Reklamation bearbeiten,

dabei kundenorientiert handeln und die rechtlichen
und betrieblichen Vorgaben einhalten

f) auf der Grundlage der Kassenabrechnung den Geld-
transport vorbereiten und die Verfügbarkeit von
Wechselgeld sicherstellen

g) bei Störungen des Kassensystems Maßnahmen zur
Datensicherung und zur Wiederherstellung der Funk-
tionsfähigkeit einleiten

4 Werbung und a) Zusammenhänge zwischen Werbemitteln und Werbe-
Verkaufsförderung trägern beurteilen
(§ 5 Absatz 3 Satz 1

b) Werbekosten und Werbeerfolg beurteilen
Nummer 4)

c) Werbemittel und Werbeträger ziel- und kostenorien-
tiert auswählen und einsetzen

d) Auswirkungen preispolitischer Maßnahmen bewerten
sowie Verbesserungsvorschläge ableiten

e) Maßnahmen der visuellen Verkaufsförderung umset-
12

zen und Kundenerwartungen berücksichtigen

f) bei der Warenpräsentation die unterschiedlichen
Sinne ansprechen und verkaufspsychologische As-
pekte berücksichtigen

g) Maßnahmen des Kundenservices zur Förderung des
Verkaufserfolges nutzen

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



476 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

h) Aktionen zur Förderung der Kundenbindung planen,
umsetzen und auswerten

i) Werbeerfolgskontrollen durchführen und Verbesse-
rungsvorschläge ableiten

Abschnitt C: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten in den Wahlqualifikationen nach
§ 5 Absatz 4 Satz 1

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

1 Beratung von Kunden a) im Beratungsgespräch vertiefte Kenntnisse aus
in komplexen Situationen einem Warenbereich mit mindestens zwei Waren-
(§ 5 Absatz 4 Satz 1 gruppen anwenden, dabei Leistungsversprechen
Nummer 1) des Unternehmens gegenüber Kunden vertreten

b) Kaufmotive und Wünsche von Kunden durch Beob-
achten, aktives Zuhören und Fragen ermitteln und
diese in Verkaufs- und Beratungsgesprächen berück-
sichtigen

c) im Beratungsgespräch Kommunikationstechniken
zur Förderung der Kundenzufriedenheit einsetzen

d) Selbst- und Fremdbild reflektieren und bei der Kom-
munikation berücksichtigen

e) Kunden über qualitäts- und preisbestimmende Merk-
male sowie über Verwendungsmöglichkeiten der
Waren informieren

f) Merkmale von Herstellermarken und Handelsmarken
im Beratungsgespräch herausstellen

g) die Bedeutung von Qualitäts- und Gütesiegeln von
Waren im Beratungsgespräch herausstellen

h) die Gesundheits- und Umweltverträglichkeit sowie
die Nachhaltigkeit von Waren beurteilen und Kunden 13
hierüber informieren

i) Einwänden von Kunden überzeugend begegnen und
den Verkaufsabschluss fördern

j) Trends und aktuelle Entwicklungen beobachten und
als Verkaufsargument nutzen

k) Informationsquellen zur Aneignung warenbezogener
Kenntnisse nutzen

l) Kunden über rechtliche und betriebliche Rücknahme-
regelungen sowie über umweltgerechte Möglichkei-
ten der Entsorgung von Waren informieren

m) Umtausch, Beschwerde und Reklamation auch in
schwierigen Situationen unter Anwendung rechtlicher
und betrieblicher Regelungen lösen und dabei so-
wohl die Interessen des Unternehmens vertreten als
auch kundenorientiert handeln

n) Ursachen von Konflikten in Verkaufssituationen ana-
lysieren und Schlussfolgerungen für künftige Ver-
kaufsgespräche ableiten

o) Stress auslösende Faktoren identifizieren und Strate-
gien zur Stressbewältigung anwenden

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017 477

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

2 Beschaffung von Waren a) den Warenbedarf für das Ausbildungssortiment unter
(§ 5 Absatz 4 Satz 1 Berücksichtigung von Kennziffern aus dem Waren-
Nummer 2) wirtschaftssystem sowie unter Berücksichtigung

künftiger verkaufsrelevanter Ereignisse ermitteln

b) Waren unter Berücksichtigung von Bestellverfahren
und Liefermodalitäten disponieren

c) die Einhaltung von Vertrags- und Zahlungsbedingun-
gen aus Beschaffungsverträgen kontrollieren und bei
Abweichungen geeignete Maßnahmen einleiten

13
d) Maßnahmen zur Sicherstellung der Vollständigkeit

der Waren ergreifen und bewerten

e) Vorschläge zur Gestaltung des Warensortiments
nach Auswertung warenwirtschaftlicher Daten erar-
beiten, dabei insbesondere Umsatz, Handelsspanne,
Qualität, Trends, Zielgruppen, Standort, Nachhaltig-
keit und die Wettbewerbssituation beachten,

f) an der Herausnahme und Neuaufnahme von Waren
mitwirken

3 Warenbestandssteuerung a) Bestandsstatistiken erstellen, führen und auswerten
(§ 5 Absatz 4 Satz 1 b) Bestands- und Umsatzkennziffern analysieren und
Nummer 3)

entsprechende Statistiken nutzen

c) Maßnahmen zur Umsatzsteigerung, Ertragsverbesse-
rung und Bestandsoptimierung ableiten sowie Um-
setzungsvorschläge entwickeln und umsetzen

d) Warenbestände unter Berücksichtigung der Bestell- 13
vorschläge des Warenwirtschaftssystems erfolgsori-
entiert steuern

e) Ursachen für Inventurdifferenzen feststellen, Vor-
schläge für Maßnahmen zur Vermeidung von Inven-
turdifferenzen entwickeln und bei deren Umsetzung
mitwirken

4 Kaufmännische Steuerung a) Ergebnisse der Kosten- und Leistungsrechnung ana-
und Kontrolle lysieren und Schlussfolgerungen ableiten
(§ 5 Absatz 4 Satz 1

b) Ergebnisse der betrieblichen Erfolgsrechnung analy-
Nummer 4)

sieren und Verbesserungsmöglichkeiten insbesondere
unter Berücksichtigung des Rohertrages entwickeln

c) Statistiken erstellen und auswerten

d) betriebliche Kennzahlen ermitteln und bewerten so-
13

wie Schlussfolgerungen ableiten, Maßnahmen vor-
schlagen sowie an deren Umsetzung mitwirken

e) Auswirkungen unterschiedlicher Faktoren, insbeson-
dere von Preisgestaltung, Beständen sowie Kosten,
auf Kalkulation und Ertrag beurteilen

f) Maßnahmen zur Verbesserung betrieblicher Arbeitspro-
zesse vorschlagen und an deren Umsetzung mitwirken

5 Marketingmaßnahmen a) die Marktsituation am Standort unter besonderer Be-
(§ 5 Absatz 4 Satz 1 rücksichtigung von wirtschaftlichen und regionalen
Nummer 5) Gesichtspunkten analysieren und beurteilen

b) den Marktauftritt von Mitbewerbern im stationären
Handel und im Onlinehandel bewerten und unter Be-
rücksichtigung wettbewerbsrechtlicher Vorgaben
Vorschläge für Marketingmaßnahmen erarbeiten und
begründen

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



478 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

c) Instrumente der Marktbeobachtung einsetzen, Er-
gebnisse der Marktforschung zum Kaufverhalten
auswerten und Vorschläge für den Einsatz von Mar-
ketinginstrumenten ableiten und begründen

d) Informations- und Kaufverhalten von Zielgruppen un- 13

terscheiden, Konsequenzen ableiten, Maßnahmen
vorschlagen und an der Umsetzung mitwirken

e) verkaufsfördernde Maßnahmen unter Berücksichti-
gung von verkaufsstarken und verkaufsschwachen
Zonen und unter Berücksichtigung betrieblicher Vor-
gaben entwickeln und umsetzen

f) Platzierungen im Verkaufsraum planen, umsetzen
und deren Auswirkungen beurteilen

g) Produktinformationen für die Verkaufsförderung kun-
denorientiert einsetzen

h) Erfolgskontrollen vorbereiten, durchführen und aus-
werten sowie Verbesserungsvorschläge ableiten

6 Onlinehandel a) bei der Betreuung eines Onlineshops Rechtsvor-
(§ 5 Absatz 4 Satz 1 schriften einhalten
Nummer 6)

b) Wechselwirkungen zwischen Onlinehandel und sta-
tionärem Verkauf berücksichtigen

c) den Produktkatalog im Onlineshop pflegen

d) Instrumente des Onlinemarketings einsetzen und die
Suchmaschinenplatzierung bewerten

e) Kunden beim Onlinekauf beraten

f) Feedback von Kunden im Onlinehandel auswerten
und daraus Verbesserungsvorschläge für die Multi- 13
Channel-Strategie des Betriebes ableiten

g) Kennziffern für den Onlineshop ermitteln und auswer-
ten

h) Maßnahmen zur Verbesserung von Sortimentsstruktu-
ren, Logistikprozessen und Marketingmaßnahmen im
Rahmen einer Multi-Channel-Strategie vorschlagen

i) mit IT-Dienstleistern den Onlinehandel weiterentwi-
ckeln sowie Maßnahmen zur Behebung von Störun-
gen einleiten

7 Mitarbeiterführung a) Maßnahmenpläne zur Personalentwicklung aus be-
und -entwicklung trieblichen Zielen ableiten, Zielerreichung überprüfen
(§ 5 Absatz 4 Satz 1 und Anpassungen vornehmen
Nummer 7)

b) die Bedeutung von Motivation und Selbstverantwor-
tung bei der Mitarbeiterführung berücksichtigen,

c) Gespräche mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen so-
wie Teambesprechungen ergebnisorientiert führen
und reflektieren

d) die Wirkungen verbaler und nonverbaler Kommunika-
tion sowie die Unterschiede zwischen Selbstbild und
Fremdbild reflektieren und in der Mitarbeiterführung
nutzen

e) Möglichkeiten der Konfliktlösung mit dem Ziel an-
wenden, Motivation, Arbeitsklima und Arbeitsleistung
zu verbessern 13

f) Methoden des Selbst- und Zeitmanagements ein-
setzen

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017 479

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

g) Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen bei ihrer Tätigkeit
konstruktiv unterstützen und die Zusammenarbeit
im Team fördern

h) aus Personaleinsatz und Personalbedarfsplanung so-
wie aus Mitarbeiterpotenzial und Qualifikationsbedarf
Maßnahmen der Personalentwicklung ableiten und
umsetzen

i) Personaleinsatzplanung erstellen

j) arbeits- und sozialrechtliche Vorschriften bei Perso-
nalplanung und Personaleinsatz anwenden

8 Vorbereitung a) Chancen und Risiken für ein Handelsunternehmen
unternehmerischer einschätzen, ein Unternehmenskonzept unter Be-
Selbständigkeit rücksichtigung von Innovationen entwickeln
(§ 5 Absatz 4 Satz 1

b) Marktforschungsdaten und Standortanalysen aus-
Nummer 8)

werten und für das Unternehmenskonzept nutzen

c) persönliche und fachliche Kompetenzen für eine un-
ternehmerische Selbständigkeit kritisch reflektieren

d) eine geeignete Rechtsform für das Unternehmen
auswählen und einen Businessplan erstellen, präsen-
tieren und begründen

13
e) Personalbedarf ermitteln und Rekrutierungsmöglich-

keiten auswählen

f) die Unternehmensfinanzierung unter Berücksichti-
gung von Finanzierungsquellen und Fördermöglich-
keiten planen

g) erforderliche Versicherungen und Steuerpflichten bei
der Planung berücksichtigen

h) Kennziffern der Unternehmensbewertung nutzen, da-
raus Maßnahmen ableiten und dabei Nachhaltigkeit
berücksichtigen

Abschnitt D: wahlqualifikationsübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähig-
keiten

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

1 Berufsbildung, arbeits- und a) wesentliche Inhalte und Bestandteile des Ausbil-
sozialrechtliche Vorschriften dungsvertrages darstellen, Rechte und Pflichten aus
(§ 5 Absatz 5 Nummer 1) dem Ausbildungsvertrag feststellen und Aufgaben

der Beteiligten im dualen System beschreiben

b) den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbil-
dungsordnung vergleichen

c) arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vor-
schriften sowie für den Arbeitsbereich geltende Tarif-
und Arbeitszeitregelungen beachten

d) Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erklären 6

e) Chancen und Anforderungen des lebensbegleitenden
Lernens für die berufliche und persönliche Entwick-
lung begründen und die eigenen Kompetenzen wei-
terentwickeln

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



480 Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 13, ausgegeben zu Bonn am 20. März 2017

Zeitliche Richtwerte

Lfd. Teil des Zu vermittelnde in Wochen im

Nr. Ausbildungsberufsbildes Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten 1. bis 24. 25. bis 36.
Monat Monat

1 2 3 4

f) Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des
selbstgesteuerten Lernens anwenden und beruflich
relevante Informationsquellen nutzen

g) berufliche Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmög-
lichkeiten darstellen

2 Bedeutung und Struktur a) die Funktion des Einzelhandels für die Gesamtwirt-
des Einzelhandels und schaft und die Gesellschaft erläutern
des Ausbildungsbetriebes

b) die Rechtsform und den organisatorischen Aufbau
(§ 5 Absatz 5 Nummer 2)

des Ausbildungsbetriebes mit seinen Aufgaben und
Zuständigkeiten sowie die Zusammenhänge zwi-
schen den Geschäftsprozessen erläutern 6

c) Einflüsse des Standortes, der Betriebs- und Ver-
kaufsform, der Vertriebswege, der Sortiments- und
Preisgestaltung sowie der Verkaufsraumgestaltung
auf die Stellung des Ausbildungsbetriebes am Markt
einschätzen

3 Information und a) die betriebliche Zusammenarbeit respektvoll, wert-
Kommunikation schätzend und vertrauensvoll im Team mitgestalten
(§ 5 Absatz 5 Nummer 3)

b) die Notwendigkeit der betrieblichen Personaleinsatz-
planung begründen und zu ihrer Umsetzung beitra-
gen

c) angemessenes Feedback geben und annehmen

d) Ursachen von Konflikten und Kommunikationsstö- 6
rungen erkennen und zu deren Lösung beitragen

e) Informations- und Kommunikationssysteme einset-
zen

f) Daten mit betriebsüblichen Verfahren erfassen, si-
chern und pflegen, Datenschutz und Datensicherheit
beachten

4 Sicherheit und a) Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am
Gesundheitsschutz Arbeitsplatz feststellen und Maßnahmen zur Vermei-
bei der Arbeit dung der Gefährdung ergreifen
(§ 5 Absatz 5 Nummer 4)

b) berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungs-
vorschriften anwenden

c) Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie
erste Maßnahmen einleiten

d) Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes an-
wenden sowie Verhaltensweisen bei Bränden be-
schreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung
ergreifen

während
5 Umweltschutz Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen der gesamten

(§ 5 Absatz 5 Nummer 5) im beruflichen Einwirkungsbereich beitragen, insbeson- Ausbildung
dere

a) mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbil-
dungsbetrieb und seinen Beitrag zum Umweltschutz
an Beispielen erklären

b) für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des
Umweltschutzes anwenden

c) Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltscho-
nenden Energie- und Materialverwendung nutzen

d) Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer
umweltschonenden Entsorgung zuführen

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de



Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017 Teil I Nr. 34, ausgegeben zu Bonn am 9. Juni 2017 1503

Erste Verordnung
zur Änderung der Verkäufer- und Einzelhandelskaufleuteausbildungsverordnung

Vom 1. Juni 2017

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt durch
Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Ener-
gie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:

Artikel 1
Dem § 30 der Verkäufer- und Einzelhandelskaufleuteausbildungsverordnung

vom 13. März 2017 (BGBl. I S. 458) wird folgender Absatz 3 angefügt:

„(3) Verkäufer und Verkäuferinnen, die ihre Ausbildung nach der Verordnung
über die Berufsausbildung im Einzelhandel in den Ausbildungsberufen Verkäu-
fer/Verkäuferin und Kaufmann im Einzelhandel/Kauffrau im Einzelhandel vom
16. Juli 2004 (BGBl. I S. 1806; 2007 I S. 2203), die durch Artikel 1 der Verord-
nung vom 22. März 2005 (BGBl. I S. 895) geändert worden ist, abgeschlossen
haben und deren Ausbildungszeit nach Absatz 1 im Umfang von zwei Jahren
auf die Dauer der Berufsausbildung zum Kaufmann im Einzelhandel und zur
Kauffrau im Einzelhandel angerechnet wird, können einen Ausbildungsvertrag
für das dritte Ausbildungsjahr bis zum Ablauf des 30. September 2020 nach den
bis zum 31. Juli 2017 für die Berufsausbildung zum Kaufmann im Einzelhandel/
zur Kauffrau im Einzelhandel geltenden Vorschriften abschließen.“

Artikel 2
Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

Berlin, den 1. Juni 2017

D i e B u n d e sm i n i s t e r i n
f ü r W i r t s c h a f t u n d E n e r g i e

In Vertretung
R a i n e r B a a k e

Das Bundesgesetzblatt im Internet: www.bundesgesetzblatt.de | Ein Service des Bundesanzeiger Verlag www.bundesanzeiger-verlag.de