BAYERISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR UNTERRICHT UND KULTUS 

Lehrplanrichtlinien für die Berufsschule 

Fachklassen  
Fachangestellter für Arbeitsmarktdienstleistungen 
Fachangestellte für Arbeitsmarktdienstleistungen 

Unterrichtsfächer: Betriebs- und gesamtwirtschaftliche Prozesse 
Kundenorientiertes Beraten 
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle 

Jahrgangsstufen 10 bis 12 

Juli 2012 



Die Lehrplanrichtlinien wurden mit Verfügung vom 16.07.2012 (AZ VII.4-5S9414F1-1-7.56865) 
für verbindlich erklärt und gelten mit Beginn des Schuljahres 2012/2013. 

Herausgeber: 
Staatsinstitut für Schulqualität und Bildungsforschung, Schellingstr. 155, 80797 München, 
Telefon 089 2170-2211, Telefax 089 2170-2215 
Internet: www.isb.bayern.de 

Herstellung und Vertrieb: 
Offsetdruckerei + Verlag Alfred Hintermaier, Inh. Bernhard Hintermaier, 
Nailastr. 5, 81737 München, Telefon 089 6242970, Telefax 089 6518910 
E-Mail: shop@hintermaier-druck.de



Inhaltsverzeichnis Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 

INHALTSVERZEICHNIS 
EINFÜHRUNG SEITE 

1 Bildungs- und Erziehungsauftrag der Berufsschule 5 
2 Ordnungsmittel und Stundentafel 6 
3 Leitgedanken für den Unterricht an Berufsschulen 7 
4 Verbindlichkeit der Lehrplanrichtlinien 7 
5 Übersicht über die Fächer und Lernfelder 8 
6 Berufsbezogene Vorbemerkungen 9 

LEHRPLANRICHTLINIEN 

Jahrgangsstufe 10 
Betriebs- und gesamtwirtschaftliche Prozesse 11 
Kundenorientiertes Beraten 13 

Jahrgangsstufe 11 
Betriebs- und gesamtwirtschaftliche Prozesse 17 
Kundenorientiertes Beraten 19 
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle 20 

Jahrgangsstufe 12 
Betriebs- und gesamtwirtschaftliche Prozesse 21 
Kundenorientiertes Beraten 23 
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle 26 

ANHANG: 

Mitglieder der Lehrplankommission 27 
Verordnung über die Berufsausbildung 



 

 



Einführung Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 
 
EINFÜHRUNG 
1 Bildungs- und Erziehungsauftrag der Berufsschule 

Die Berufsschule hat gemäß Art. 11 BayEUG die Aufgabe, den Schülerinnen und 
Schülern berufliche und allgemein bildende Lerninhalte unter besonderer Berück-
sichtigung der Anforderungen der Berufsausbildung zu vermitteln. Die Berufs-
schule und die Ausbildungsbetriebe erfüllen dabei in der dualen Berufsausbildung 
einen gemeinsamen Bildungsauftrag. 

Die Aufgabe der Berufsschule konkretisiert sich in den Zielen, 
– eine Berufsfähigkeit zu vermitteln, die Fachkompetenz mit allgemeinen Fä-

higkeiten humaner und sozialer Art verbindet, 
– berufliche Flexibilität zur Bewältigung der sich wandelnden Anforderungen in 

Arbeitswelt und Gesellschaft auch im Hinblick auf das Zusammenwachsen 
Europas zu entwickeln, 

– die Bereitschaft zur beruflichen Fort- und Weiterbildung zu wecken, 
– die Fähigkeit und Bereitschaft zu fördern, bei der individuellen Lebensgestal-

tung und im öffentlichen Leben verantwortungsbewusst zu handeln. 
 

Zur Erreichung dieser Ziele muss die Berufsschule 
– den Unterricht an einer für ihre Aufgabe spezifischen Pädagogik ausrichten, 

die Handlungsorientierung betont, 
– unter Berücksichtigung notwendiger beruflicher Spezialisierung berufs- und  

berufsfeldübergreifende Qualifikationen vermitteln, 
– ein differenziertes und flexibles Bildungsangebot gewährleisten, um unter-

schiedlichen Fähigkeiten und Begabungen sowie den jeweiligen Erfordernis-
sen der Arbeitswelt und der Gesellschaft gerecht zu werden, 

– auf die mit Berufsausübung und privater Lebensführung verbundenen Um-
weltbedrohungen und Unfallgefahren hinweisen und Möglichkeiten zu ihrer 
Vermeidung bzw. Verminderung aufzeigen. 

 
Die Berufsschule soll darüber hinaus im allgemein bildenden Unterricht und so-
weit es im Rahmen berufsbezogenen Unterrichts möglich ist, auf die Kernfragen 
unserer Zeit eingehen wie 
– Arbeit und Arbeitslosigkeit, 
– friedliches Zusammenleben von Menschen, Völkern und Kulturen in einer 

Welt unter Wahrung ihrer jeweiligen kulturellen Identität, 
– Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen sowie 
– Gewährleistung der Menschenrechte. 

 
 

 Seite 5 



Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen Einführung 

2 Ordnungsmittel und Stundentafel 
Ordnungsmittel 

Den Lehrplanrichtlinien1 liegen der Rahmenlehrplan für den Ausbildungsberuf 
Fachangestellter für Arbeitsmarktdienstleistungen/Fachangestellte für Arbeits-
marktdienstleistungen – Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 22.03.2012 
– und die Verordnung über die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Ar-
beitsmarktdienstleistungen/zur Fachangestellten für Arbeitsmarktdienstleistungen
vom 24. Mai 2012 (BGBl. I, Nr. 23, S. 1206 ff.) zugrunde.

Der Ausbildungsberuf Fachangestellter für Arbeitsmarktdienstleistungen/Fachan-
gestellte für Arbeitsmarktdienstleistungen ist dem Berufsfeld Wirtschaft und Ver-
waltung zugeordnet. Die Ausbildungszeit beträgt 3 Jahre. 

Stundentafel 

Den Lehrplanrichtlinien liegt die folgende Stundentafel zugrunde: 

Blockunterricht 13 Block- 13 Block- 12 Block- 
 wochen 

Fächer Jgst. 10 Jgst. 11 Jgst. 12 
Religionslehre   3   3   3 
Deutsch   3   3   3 
Politik und Gesellschaft   3   3   3 
Sport   2   2   2 

11 11 11 

 Englisch   3   3   3 
Betriebs- und gesamtwirtschaftliche 
Prozesse 10 13   8 
Kundenorientiertes Beraten 15   8 13 
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle - 4   4 

28 28 28 

Zusammen 39 39 39 

Wahlunterricht2 

_______________ 
1  Lehrplanrichtlinien unterscheiden sich von herkömmlichen Lehrplänen darin, dass die Formulierungen der  
  Lernziele und Lerninhalte aus den KMK-Rahmenlehrplänen im Wesentlichen unverändert übernommen wer- 

    den. 
2  gemäß BSO in der jeweils gültigen Fassung 

Seite 6 



Einführung Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 
 
3 Leitgedanken für den Unterricht an Berufsschulen 

Die Umsetzung kompetenz- und lernfeldorientierter Lehrpläne hat zum Ziel, die 
Handlungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zu fördern. Unter Hand-
lungskompetenz wird hier die Bereitschaft und Befähigung des Einzelnen, sich in 
beruflichen, gesellschaftlichen und privaten Situationen sachgerecht durchdacht 
sowie individuell und sozial verantwortlich zu verhalten, verstanden.  

Ziel des Unterrichts ist es, dass die Schülerinnen und Schüler die Bereitschaft 
und Befähigung entwickeln, auf der Grundlage fachlichen Wissens und Könnens 
Aufgaben und Probleme zielorientiert, sachgerecht, methodengeleitet und selbst-
ständig zu lösen und das Ergebnis zu beurteilen. Des Weiteren ist stets die Ent-
wicklung ihrer Persönlichkeit, die Entfaltung individueller Begabungen und Le-
benspläne im Fokus des Unterrichts. Dabei werden Werte wie Selbstständigkeit, 
Kritikfähigkeit, Selbstvertrauen, Zuverlässigkeit, Verantwortungs- und Pflichtbe-
wusstsein vermittelt. Die Bereitschaft und Befähigung, soziale Beziehungen zu 
leben und zu gestalten, Zuwendungen und Spannungen zu erfassen und verste-
hen sowie sich mit anderen rational und verantwortungsbewusst auseinander zu 
setzen und zu verständigen, müssen im Unterricht gefördert und unterstützt wer-
den.  

Dazu ist es notwendig, Unterrichtskonzepte zu entwickeln, die die Schülerinnen 
und Schüler individuell fördern und sie im Prozess des selbstregulierten Lernens 
unterstützen. 
 
 
 

4 Verbindlichkeit der Lehrplanrichtlinien 
Die Ziele und Inhalte der Lehrplanrichtlinien bilden zusammen mit den Prinzipien 
des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland, der Verfassung des 
Freistaates Bayern und des Bayerischen Gesetzes über das Erziehungs- und Un-
terrichtswesen die verbindliche Grundlage für den Unterricht und die Erziehungs-
arbeit. Im Rahmen dieser Bindung trifft der Lehrer seine Entscheidungen in päda-
gogischer Verantwortung. 

Die Inhalte der Lehrplanrichtlinien werden innerhalb einer Jahrgangsstufe in der 
Reihenfolge behandelt, die sich aus der gegenseitigen Absprache der Lehrkräfte 
zur Abstimmung des Unterrichts ergibt. Sind mehrere Lernfelder in einem Fach 
gebündelt, so ist deren Reihenfolge nicht verbindlich. Ebenso sind dann die Zeit-
richtwerte der Lernfelder als Anregung gedacht.

 Seite 7 



Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen Einführung 
 
5 Übersicht über die Fächer und Lernfelder 

Jahrgangsstufe 10 
Betriebs- und gesamtwirtschaftliche Prozesse 
Die Ausbildung verantwortlich mitgestalten 39 Std. 
Den Betrieb präsentieren   91 Std. 
 130 Std. 
Kundenorientiertes Beraten 
Das Gesamtsystem der sozialen Sicherung erfassen 39 Std. 
Kunden zu Leistungen des Betriebs beraten 78 Std. 
Leistungsansprüche unter Beachtung privatrechtlicher 
Tatbestände prüfen   78 Std. 
 195 Std. 
 
Jahrgangsstufe 11 
Betriebs- und gesamtwirtschaftliche Prozesse 
Personalwirtschaftliche Prozesse mitgestalten 84 Std. 
Die Stellung des Betriebes im System der sozialen  
Marktwirtschaft beurteilen   85 Std. 
 169 Std. 
 
Kundenorientiertes Beraten 
Kunden soziale Leistungen erläutern 104 Std. 
 
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle 
Bei der Haushaltsführung mitwirken 52 Std. 
 
  
Jahrgangsstufe 12 
Betriebs- und gesamtwirtschaftliche Prozesse 
Wirtschaftspolitische Einflüsse auf den Arbeitsmarkt 
beurteilen 96 Std. 
  
Kundenorientiertes Beraten 
Beim Erlass von Bescheiden mitwirken 72 Std. 
Kunden zu sozialen Hilfen beraten 48 Std. 
Berufsbezogenes Projekt planen, durchführen und 
auswerten   36 Std. 
 156 Std. 
 
Kaufmännische Steuerung und Kontrolle 
Wirtschaftlichkeitsprüfungen durchführen 48 Std. 
 

Seite 8  



Einführung Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 
 
6 Berufsbezogene Vorbemerkungen 

Fachangestellte für Arbeitsmarktdienstleistungen sind in den Agenturen für Arbeit, 
den Gemeinsamen Einrichtungen und bei zugelassenen kommunalen Trägern 
sowie den Familienkassen tätig. Sie werden im Kunden- und im internen Dienst-
leistungsbereich eingesetzt. Sie klären Anliegen der Kunden, erteilen im persönli-
chen Gespräch, schriftlich oder telefonisch Auskünfte, bearbeiten Leistungsanträ-
ge und nehmen Arbeitsuchend- und Arbeitslosmeldungen entgegen. Sie unter-
stützen die Kunden beim Ausfüllen der Anträge, bereiten Arbeitsunterlagen für die 
weitere Kundenbetreuung vor und verwalten Termine für Kunden und Mitarbeiter. 
Sie übernehmen interne Serviceaufgaben, insbesondere für die Bereiche Perso-
nal, Finanzen und Controlling. Fachangestellte für Arbeitsmarktdienstleistungen 
arbeiten im Team und nutzen bei ihren Tätigkeiten Informations- und Kommunika-
tionssysteme unter der Beachtung von Datenschutz und Datensicherheit. 

Fachangestellte für Arbeitsmarktdienstleistungen erledigen ihre vielfältigen Auf-
gaben fachkundig, wenden dabei ihr breites Wissen im Bereich der sozialen Si-
cherung kundenorientiert an und ordnen aktuelle ökonomische und gesellschaftli-
che Entwicklungen berufsbezogen ein. Im direkten Kundenkontakt und bei der 
Arbeit im Team sind die Kommunikations-, Kooperations- und Konfliktlösungsfä-
higkeiten der einzelnen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen von besonderer Bedeu-
tung. Sie berücksichtigen dabei das Recht aller Menschen auf gleichberechtigte 
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. 

Die Lernfelder orientieren sich an betrieblichen Handlungsfeldern und eröffnen im 
ersten Ausbildungsjahr einen Einblick in Rahmenbedingungen der beruflichen Tä-
tigkeit. Um frühzeitig einfache Beratungen zu ermöglichen, werden bereits im 
Lernfeld „Kunden zu Leistungen des Betriebs beraten“ Grundlagen der sozialen 
Sicherung entsprechend der Grundsicherung für Arbeitsuchende (Zweites Buch 
Sozialgesetzbuch) und der Arbeitsförderung (Drittes Buch Sozialgesetzbuch) 
vermittelt. Im zweiten und dritten Ausbildungsjahr werden die Kompetenzen über 
das gesamte System der sozialen Sicherung in der Bundesrepublik Deutschland 
vertieft und erweitert. Das Lernfeld „Berufsbezogenes Projekt planen, durchführen 
und auswerten“ eröffnet in besonderem Maße die Möglichkeit, Aufgaben im Team 
zu planen, durchzuführen, zu reflektieren und dabei Instrumente der Projektarbeit 
anzuwenden. 

In allen Lernfeldern sind das selbstständige und problemlösende Arbeiten und 
vernetztes Denken Unterrichtsprinzip. Ebenso wird in allen Lernfeldern die Di-
mension der Nachhaltigkeit ökonomischen Handelns berücksichtigt. Ein wichtiges 
Ziel ist es, die Schülerinnen und Schüler zu unterstützen, ihre Persönlichkeit zu 
entwickeln, ihr Selbstvertrauen zu stärken und ihre Kreativität zu entfalten. Die 
Entwicklung ihrer Persönlichkeit umfasst die Fähigkeit und Bereitschaft zu lebens-
langem Lernen. Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, umweltbewusst 
und gesundheitsbewusst zu handeln und gewaltfrei zu leben. 

Die Lernfelder sind methodisch-didaktisch so umzusetzen, dass sie zur berufli-
chen Handlungskompetenz führen. Die Ziele beschreiben den Qualifikationsstand 
am Ende der Lernprozesse und stellen den Mindestumfang der zu vermittelnden 

 Seite 9 



Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen Einführung 
 

Kompetenzen dar. Inhalte sind nur dann aufgeführt, wenn die in den Zielformulie-
rungen beschriebenen Kompetenzen konkretisiert werden sollen. 

Die Vermittlung von fremdsprachlichen Qualifikationen gemäß der Ausbildungs-
ordnung zur Entwicklung entsprechender Kommunikationsfähigkeit ist in die Lern-
felder integriert.  

 
. 

Seite 10  



Lehrplanrichtlinien Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 
 
LEHRPLANRICHTLINIEN 
BETRIEBS- UND GESAMTWIRTSCHAFTLICHE PROZESSE 
Jahrgangsstufe 10 

Lernfeld 39 Std. 
Die Ausbildung verantwortlich mitgestalten 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler gestalten die Ausbildung verantwortlich mit. 
Sie informieren sich über die Aufgaben, Rechte und Pflichten der an der dualen Be-
rufsausbildung beteiligten Personen und Einrichtungen sowie über die besonderen 
Schutzvorschriften für Jugendliche in der Arbeitswelt. Sie unterscheiden Arbeitszeit-
regelungen für jugendliche und erwachsene Auszubildende. Sie machen sich kun-
dig über den Berufsausbildungsvertrag, die Ausbildungsordnung, die Prüfungsord-
nung und den Rahmenlehrplan des Ausbildungsberufes. 
Die Schülerinnen und Schüler analysieren Konfliktsituationen in der Ausbildung und 
entwickeln sachlich und sprachlich angemessene Wege zur Lösung von Konflikten. 
Dabei pflegen sie einen wertschätzenden Umgang miteinander. 
Die Schülerinnen und Schüler nehmen Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbe-
stimmung der Jugend- und Auszubildendenvertretung und des Personalrats wahr. 
Sie beurteilen die Bedeutung einer Berufsausbildung und reflektieren die Notwen-
digkeit des lebenslangen Lernens für sich und die Gesellschaft. 
Unter Beachtung von Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzaspekten gestalten 
sie ihren Arbeitsplatz und organisieren ihre Arbeitsabläufe effektiv. 

Inhalte 
- 

 

 Seite 11 



Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen Lehrplanrichtlinien 
 
BETRIEBS- UND GESAMTWIRTSCHAFTLICHE PROZESSE 
Jahrgangsstufe 10 

Lernfeld 91 Std. 
Den Betrieb präsentieren 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler präsentieren ihren Betrieb. Dazu informieren sie sich 
über die Aufgaben, die Leistungsschwerpunkte und den organisatorischen Aufbau. 
Sie stellen innerbetriebliche Arbeitsabläufe dar. 
Die Schülerinnen und Schüler vergleichen ihren Betrieb mit privatwirtschaftlich or-
ganisierten Unternehmen. Sie verschaffen sich einen Überblick über Unterneh-
mensziele, insbesondere Gewinnmaximierung, Kostendeckung, Bedarfsdeckung, 
Nachhaltigkeit, und reflektieren die Ziele hinsichtlich ihrer Bedeutung für die Unter-
nehmung, den einzelnen Verbraucher und die Gesellschaft. 
Sie unterscheiden Unternehmensformen des privaten Rechts, insbesondere Einzel-
unternehmung, Offene Handelsgesellschaft, Gesellschaft mit beschränkter Haftung 
und Aktiengesellschaft, und grenzen diese von öffentlich-rechtlichen Unterneh-
mensformen ab. Sie beschreiben Aufbau und Aufsicht ihres Betriebes. 
Die Schülerinnen und Schüler verschaffen sich einen Überblick über Methoden der 
Marktforschung und führen eine Befragung durch, um die Stellung ihres Betriebes 
auf dem Markt für Arbeitsmarktdienstleistungen zu analysieren. Sie entwickeln für 
ihren Betrieb kommunikationspolitische Maßnahmen. 
Die Schülerinnen und Schüler erledigen ihre Aufgabenstellungen sowohl selbst-
ständig als auch im Team. Sie zeigen im Umgang miteinander Kooperationsbereit-
schaft und Wertschätzung. Sie wenden grundlegende Lern-, Arbeits- und Präsenta-
tionstechniken an, setzen geeignete Informations- und Kommunikationssysteme ein 
und werten Statistiken aus. 
Sie präsentieren adressatenorientiert und unter Verwendung geeigneter Medien 
ihren Betrieb und dokumentieren ihre Arbeitsergebnisse. 

Inhalte 
- 

 
 

Seite 12  



Lehrplanrichtlinien Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 
 
KUNDENORIENTIERES BERATEN 
Jahrgangsstufe 10  

Lernfeld  39 Std. 
Das Gesamtsystem der sozialen Sicherung erfassen 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler erschließen sich das soziale Sicherungssystem und 
ordnen ihren Betrieb darin ein. 
Vor dem Hintergrund eigener Erfahrungen setzen sie sich mit den Risiken des Le-
bens und den daraus entstehenden Folgen auseinander. Sie erkennen die Notwen-
digkeit der privaten, betrieblichen und sozialen Absicherung gegen bestimmte Risi-
ken und erfassen Gemeinsamkeiten und Unterschiede dieser verschiedenen Siche-
rungssysteme. 
Unter Einbeziehung von Fachliteratur und Informations- und Kommunikationssys-
temen erkunden sie entsprechende individuelle, betriebliche und soziale Siche-
rungsmöglichkeiten, insbesondere die Altersvorsorge und beurteilen ihre Wirksam-
keit. 
Die Schülerinnen und Schüler grenzen die Vertragsversicherung von der Sozialver-
sicherung ab und ordnen die Vertragsversicherungen nach der Schadensart in 
Sach-, Vermögens- und Personenversicherungen ein. 
Sie unterscheiden die Sozialversicherung, soziale Entschädigung und die sozialen 
Hilfen als Bereiche der sozialen Sicherung. Vertiefend setzen sie sich mit den Leis-
tungen und der Bedeutung der sozialen Entschädigung auseinander, insbesondere 
mit der Opferentschädigung. 
Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten sich einen Überblick über die Sozialversi-
cherungszweige. Sie grenzen die Zuständigkeitsbereiche der Zweige hinsichtlich 
der Aufgabenerfüllung und Leistungsgewährung ab. 
Die Schülerinnen und Schüler reflektieren die Stellung des Betriebes innerhalb des 
sozialen Sicherungssystems. 

Inhalte 
- 

 

 Seite 13 



Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen Lehrplanrichtlinien 
 
KUNDENORIENTIERES BERATEN 
Jahrgangsstufe 10 

Lernfeld 78 Std. 
Kunden zu Leistungen des Betriebs beraten 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler beraten die Kunden über die Leistungen der sozialen 
Sicherung nach dem Zweiten und Dritten Buch Sozialgesetzbuch. 
Zur Steuerung der Kundenanliegen unterscheiden sie den anspruchsberechtigten 
Personenkreis nach dem Zweiten und Dritten Buch Sozialgesetzbuch. Dazu ordnen 
sie die Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch als soziale Hilfe und 
die Leistungen nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch als Leistung der Sozial-
versicherung ein. In diesem Zusammenhang beschreiben sie den berechtigten Per-
sonenkreis nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch und den versicherten Perso-
nenkreis nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch. 
Die Schülerinnen und Schüler informieren sich über die Leistungen an Arbeitneh-
mer, Arbeitgeber und Träger von Arbeitsförderungsmaßnahmen nach dem Dritten 
Buch Sozialgesetzbuch. Sie erkennen dabei die Bedeutung der Zusammenarbeit 
mit Arbeitgebern und Trägern. Sie klären Kundenanliegen und beraten die Kunden - 
insbesondere die Arbeitnehmer - zu ausgewählten Leistungen. 
Die Schülerinnen und Schüler verschaffen sich einen Überblick über die Leistungen 
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch. Sie vergegenwärtigen sich die Lebens-
lage der Kunden und berücksichtigen diese bei der Klärung ihrer Anliegen. Sie be-
raten die Kunden zu ausgewählten Leistungen. 
Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die Finanzierungsgrundsätze nach dem 
Zweiten und Dritten Buch Sozialgesetzbuch und die beitragsrechtlichen Grundlagen 
nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch. Dabei nehmen sie Bezug auf den Um-
fang der zu gewährenden Leistungen. 
Zur umfassenden Beratung der Kunden informieren sich die Schülerinnen und 
Schüler über ergänzende Unterstützungsmöglichkeiten. Dazu prüfen und bewerten 
sie die Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit Beratungsstellen, Trägern der freien 
Wohlfahrtspflege und anderen Trägern. 
In ihrem Handeln begreifen sie sich als Dienstleister und berücksichtigen im Bera-
tungsgespräch den kulturellen Hintergrund der Kunden. Sie wenden die Regeln der 
kundenorientierten Kommunikation an. Sie verwenden Fachbegriffe adressatenge-
recht und geben einfache Auskünfte in einer Fremdsprache. 

Inhalte 
Erwerbsfähige Leistungsberechtigte, Bedarfsgemeinschaft 
Arbeitslose, von Arbeitslosigkeit bedrohte Arbeitnehmer 
Versicherungspflicht, Versicherungsfreiheit 

Seite 14  



Lehrplanrichtlinien Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 
 
Freiwillige Versicherung nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch 

 
 

 Seite 15 



Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen Lehrplanrichtlinien 
 
KUNDENORIENTIERTES BERATEN 
Jahrgangsstufe 10 

Lernfeld 78 Std. 
Leistungsansprüche unter Beachtung privatrechtlicher 
Tatbestände prüfen 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler prüfen die Berechtigung und Zulässigkeit von Leis-
tungsansprüchen unter Beachtung leistungsbeeinflussender privatrechtlicher Tat-
bestände. 
Sie untersuchen die rechtliche Stellung ihrer Kunden und berücksichtigen bei der 
Prüfung des Leistungsanspruchs auch deren soziale Lebenssituation sowie ihr fa-
miliäres Umfeld. Insbesondere wenden sie je nach Kundenanliegen relevante Re-
gelungen des Familien-, Unterhalts-, Erb- und Insolvenzrechts bei der Bearbeitung 
sozialrechtlicher Problemstellungen an. 
Sie erfassen in diesem Zusammenhang Kundendaten und beachten hierbei die 
Bestimmungen des Datenschutzes und der Datensicherheit. 
Die Schülerinnen und Schüler analysieren rechtliche Sachverhalte nach den Me-
thoden der Rechtsanwendung und arbeiten sich in neues Recht ein. 
Sie beraten Kunden nach Prüfung der Leistungsansprüche sachkundig und infor-
mieren sie über Formen ihrer Mitwirkung. Sie verhalten sich dabei kundenfreundlich 
und setzen sich mit dem jeweiligen Kommunikationspartner sachlich und sprachlich 
angemessen auseinander. Für den notwendigen Schriftverkehr verwenden sie 
Standardsoftware. 

Inhalte 
Rechtsfähigkeit 
Handlungsfähigkeit 
Nichteheliche Lebensgemeinschaft 
Rechtssubjekte (Personen) 
Willenserklärungen 
Stellvertretung 

 

Seite 16  



Lehrplanrichtlinien Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 
 
BETRIEBS- UND GESAMTWIRTSCHAFTLICHE PROZESSE 
Jahrgangsstufe 11 

Lernfeld 84 Std. 
Personalwirtschaftliche Prozesse mitgestalten 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler wirken unter Berücksichtigung arbeits- und sozial-
rechtlicher Regelungen bei Maßnahmen der Personalauswahl, -einstellung und -
verwaltung mit. 
Sie verschaffen sich einen Überblick über die Aufgaben der Personalwirtschaft. Da-
bei erfassen sie die Bedeutung personalwirtschaftlicher Entscheidungen für den 
Erfolg des Unternehmens und die Motivation der Beschäftigten. 
Sie ermitteln und planen den Personalbedarf, beurteilen Möglichkeiten der Perso-
nalbeschaffung und wenden Kriterien der Personalauswahl an. Bei der Personal-
einstellung berücksichtigen sie Rechtsquellen für die Gestaltung und Erfüllung von 
Arbeitsverträgen. Sie schätzen die Bedeutung der Tarifpolitik für die Arbeitsbedin-
gungen ein und unterscheiden Tarifverträge. 
Unter Berücksichtigung von Arbeitszeitmodellen und vorliegenden Stellenbeschrei-
bungen planen sie den Personaleinsatz. Dabei beachten sie interne Informations-
prozesse und arbeiten teamübergreifend. 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich im Rahmen der Personalentwicklung mit 
der Mitarbeiterbeurteilung auseinander. 
Sie unterscheiden Formen der Mitarbeiterentlohnung. Bei der Analyse von Lohn- 
und Gehaltsabrechnungen berücksichtigen sie steuer- und sozialversicherungs-
rechtlich relevante Vorschriften. Im Rahmen der Personalverwaltung beachten sie 
die Notwendigkeit des Schutzes personenbezogener Daten. 
Die Schülerinnen und Schüler interpretieren Arbeitszeugnisse hinsichtlich ihrer 
Aussagekraft, wenden die rechtlichen Bestimmungen bei der Beendigung von Ar-
beitsverhältnissen an und begründen den besonderen Schutzcharakter des Arbeits-
rechts. 
Sie stellen Zuständigkeiten und Instanzen der Arbeitsgerichtsbarkeit dar und würdi-
gen die Bedeutung von Richterrecht für die Beurteilung von arbeitsrechtlichen 
Sachverhalten. 

Inhalte 
- 

 

 Seite 17 



Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen Lehrplanrichtlinien 
 
BETRIEBS- UND GESAMTWIRTSCHAFTLICHE PROZESSE 
Jahrgangsstufe 11 

Lernfeld 85 Std. 
Die Stellung des Betriebes im System der sozialen 
Marktwirtschaft beurteilen 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler beurteilen die Stellung ihres Betriebes in der ge-
samtwirtschaftlichen Struktur der Wirtschaftsordnung der Bundesrepublik Deutsch-
land und untersuchen dessen Bedeutung für die Lösung ökonomischer, ökologi-
scher und sozialer Probleme. 
Sie informieren sich über grundlegende Merkmale der sozialen Marktwirtschaft und 
zeigen die Rolle des Staates unter besonderer Berücksichtigung des Verbraucher-
schutzes auf. 
Die Schülerinnen und Schüler erfassen das Spannungsverhältnis zwischen dem 
Streben nach bestmöglicher Güterversorgung und der Begrenzung der natürlichen 
Ressourcen. Sie beschreiben Voraussetzungen der Güterproduktion und Prinzipien 
des wirtschaftlichen Handelns, die bei der Leistungserstellung in ihrem Betrieb be-
rücksichtigt werden und überdenken in diesem Zusammenhang ihre eigenen Hand-
lungsweisen. Dazu erarbeiten sie Lösungsvorschläge zum sparsamen Umgang mit 
Ressourcen in ihrem Betrieb. 
Sie untersuchen Abläufe des Marktgeschehens in einer auf Wettbewerb angelegten 
Wirtschaftsordnung, unterscheiden preispolitische Handlungsmöglichkeiten und 
schätzen deren Auswirkungen auf andere Marktteilnehmer ein. Sie beurteilen wirt-
schaftliche Konzentrationsprozesse unter Berücksichtigung zentraler Regelungen 
des Wettbewerbsrechts. Sie analysieren Folgen der wirtschaftlichen Konzentration, 
insbesondere für den Arbeitsmarkt. 
Die Schülerinnen und Schüler ordnen ihren Betrieb in die arbeitsteilige Struktur un-
serer Wirtschaft ein. Sie beurteilen die Rolle ihres Betriebes im Zusammenwirken 
mit den anderen Wirtschaftssektoren und im erweiterten Wirtschaftskreislauf. 
Zur Informationsbeschaffung nutzen sie Informations- und Kommunikationssyste-
me, geben Tabellen und Diagramme wieder und erschließen sich aus Sachtexten 
wesentliche Informationen. 

Inhalte 
Bedürfnisse, Güter, volkswirtschaftliche Produktionsfaktoren 
Polypol, Angebotsoligopol und -monopol 
Volkswirtschaftliche und betriebliche Arbeitsteilung, Folgen 
Staats-, Abgaben- und Sozialleistungsquote 

 

Seite 18  



Lehrplanrichtlinien Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 
 
KUNDENORIENTIERTES BERATEN 
Jahrgangsstufe 11 

Lernfeld 104 Std. 
Kunden soziale Leistungen erläutern 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler erläutern bei der Kundenberatung die Verbindungen 
zu den anderen Sozialversicherungszweigen. 
Sie informieren sich über die allgemeinen Zuständigkeiten der anderen Sozialversi-
cherungsträger und deren grundsätzliche versicherungsrechtliche Regelungen. 
Die Schülerinnen und Schüler machen sich mit den leistungsrechtlichen Grundla-
gen der anderen Sozialversicherungszweige vertraut. Sie nehmen in diesem Zu-
sammenhang auch Abgrenzungen zwischen den leistungsrechtlichen Zuständigkei-
ten der Sozialversicherungsträger und ihrem Betrieb vor. 
Die Schülerinnen und Schüler verschaffen sich einen Überblick über die Finanzie-
rungsgrundsätze der anderen Sozialversicherungszweige. Sie beurteilen die Aus-
wirkungen ihrer wesentlichen beitragsrechtlichen Regelungen auf die Leistungs-
empfänger nach dem Zweiten und Dritten Buch Sozialgesetzbuch. 
Sie zeigen aktuelle und strukturelle Probleme der anderen Sozialversicherungs-
zweige auf, analysieren diese und erörtern Möglichkeiten für sozialpolitische Re-
formen. Sie untersuchen mögliche Auswirkungen auf ihre Kunden. 
Die Schülerinnen und Schüler erläutern den Kunden ihren Versicherungsschutz und 
ihre Leistungsansprüche unter Berücksichtigung der jeweiligen Lebenssituation. 
Sie wenden die Regeln der kundenorientierten Kommunikation an. Sie verwenden 
Fachbegriffe adressatengerecht und geben einfache Auskünfte in einer Fremdspra-
che. 
Die Schülerinnen und Schüler geben einander Feedback, bauen Vertrauen unterei-
nander auf und lassen Umsicht und Rücksicht walten. 

Inhalte 
- 

 

 Seite 19 



Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen Lehrplanrichtlinien 
 
KAUFMÄNNISCHE STEUERUNG UND KONTROLLE 
Jahrgangsstufe 11 

Lernfeld 52 Std. 
Bei der Haushaltsführung mitwirken 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler wirken bei der Haushaltsführung mit. Dabei beachten 
sie maßgebliches Recht sowie verwaltungsrechtliche Bestimmungen zum Haushalt. 
Die Schülerinnen und Schüler informieren sich über Zweck, Zustandekommen und 
Gliederung des Haushalts und unterscheiden dessen Finanzierungsquellen und die 
Mittelverwendung. 
Sie informieren sich über die Rechnungslegung und Rechnungsprüfung sowie die 
Entlastung des abgelaufenen Haushaltsjahres. 
Sie erschließen sich Grundlagen der Finanzbuchhaltung und führen Bestands- und 
Erfolgsbuchungen durch. 
Bei der Haushaltsführung beachten sie die Haushaltsgrundsätze, bewirtschaften 
Einnahmen und Ausgaben, erstellen dabei Kassenanordnungen und berücksichti-
gen bestehende Anordnungsbefugnisse. Bei ihren Handlungen beachten sie den 
Verwaltungsgrundsatz der Trennung von Anordnung und Ausführung der Kassena-
nordnungen und das Vier-Augen-Prinzip. 
Zur Haushaltsüberwachung wirken die Schülerinnen und Schüler an den Tages- 
und Monatsabschlüssen sowie am Jahresabschluss mit. 

Inhalte 
- 

 

Seite 20  



Lehrplanrichtlinien Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 
 
BETRIEBS- UND GESAMTWIRTSCHAFTLICHE PROZESSE 
Jahrgangsstufe 12 

Lernfeld 96 Std. 
Wirtschaftspolitische Einflüsse auf den Arbeitsmarkt 
beurteilen 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler beurteilen die Auswirkungen der Wirtschaftspolitik 
auf den Arbeitsmarkt. 
Sie erfassen die aktuelle Situation auf dem Arbeitsmarkt. Sie berechnen und analy-
sieren Kennzahlen für Ungleichgewichte und untersuchen Ursachen von Arbeitslo-
sigkeit. Zur Analyse des Arbeitsmarktes werten sie Statistiken aus. Sie setzen sich 
mit Folgen der Arbeitslosigkeit auseinander und beurteilen Maßnahmen der Ar-
beitsmarkt- und Beschäftigungspolitik zur Beseitigung des Marktungleichgewichts. 
Hierbei beziehen sie die Chancen und Risiken der europäischen Integration ein. 
Die Schülerinnen und Schüler verschaffen sich einen Überblick über die Arbeits-
markt- und Beschäftigungspolitik und ordnen sie in das Gesamtsystem der Wirt-
schaftspolitik der Bundesrepublik Deutschland ein. Sie beschreiben weitere wirt-
schaftspolitische Ziele und erfassen deren Bedeutung sowohl für den Einzelnen als 
auch für die Volkswirtschaft. Sie vollziehen die Ermittlung wichtiger Kennziffern 
nach, die zur Darstellung der Ziele dienen. Dabei erschließen sie sich die Entste-
hungs- und Verwendungsrechnung des Bruttoinlandsprodukts in Grundzügen, defi-
nieren diese Kennziffer und hinterfragen deren Bedeutung für die Messung des 
Wohlstands einer Gesellschaft. 
Sie ermitteln, welche Anteile des Volkseinkommens den Produktionsfaktoren zuflie-
ßen und überprüfen seine gerechte Verteilung. 
Sie definieren Inflation und untersuchen Ursachen und Folgen von Inflation. 
Sie schätzen die Bedeutung des Außenhandels für die Volkswirtschaft ein. 
Die Schülerinnen und Schüler verschaffen sich einen Überblick über die aktuelle 
wirtschaftliche Situation und unterscheiden verschiedene Konjunkturphasen. Sie 
schätzen die Einflussmöglichkeiten des Staates auf den Konjunkturverlauf im Rah-
men der Fiskalpolitik ein und berücksichtigen dabei die Auswirkungen auf den 
Staatshaushalt. 
Sie verschaffen sich einen Überblick über das Europäische System der Zentralban-
ken und die wichtigsten geldpolitischen Instrumente. Sie schätzen den Einfluss 
geldpolitischer Entscheidungen auf die wirtschaftliche Entwicklung der Volkswirt-
schaft ein. 
Die Schülerinnen und Schüler beurteilen die Auswirkungen unterschiedlicher wirt-
schaftspolitischer Entscheidungen auf den Arbeitsmarkt im gesamtwirtschaftlichen 
Zusammenhang. 

 Seite 21 



Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen Lehrplanrichtlinien 
 
 
Inhalte 
Erwerbsquote, Arbeitslosenquote, Erwerbslosenquote, Unterbeschäftigungsquote 
Verbraucherpreisindex 
Angebots- und nachfrageorientierte Konjunkturpolitik 

 
 

Seite 22  



Lehrplanrichtlinien Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 
 
KUNDENORIENTIERTES BERATEN 
Jahrgangsstufe 12 

Lernfeld 72 Std. 
Beim Erlass von Bescheiden mitwirken 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler wirken bei der Vorbereitung und dem Erlass von Be-
scheiden mit. 
Sie grenzen Verwaltungsakte von anderen Formen des Verwaltungshandelns ab. 
Beim Erstellen formell und materiell rechtmäßiger Bescheide beachten sie die 
Grundsätze des Verwaltungshandelns und die Mitwirkungspflichten der Antragstel-
ler. Hierbei legen sie unbestimmte Rechtsbegriffe aus, nutzen mögliche Ermes-
sensspielräume und wenden dabei geeignete Nebenbestimmungen an. Sie geben 
den Kunden Auskunft über Rechtsbehelfe und Rechtsmittel. Sie wählen die ange-
messene Zustellungsart der Bescheide aus. Sie nehmen Beschwerden unter Be-
achtung deeskalierender Konfliktlösungsstrategien an. 
Sie erkennen die Auswirkungen fehlerhafter Verwaltungsakte und unterscheiden in 
konkreten Fällen Nichtigkeit und Anfechtbarkeit als mögliche Folge. Sie informieren 
sich über Arten und Verfahren des Verwaltungsrechtsschutzes und prüfen Wider-
sprüche. 
Die Schülerinnen und Schüler verschaffen sich einen Überblick über Möglichkeiten 
der Beseitigung von Verwaltungsakten und schätzen diese im Spannungsfeld von 
Gesetzmäßigkeit des Verwaltungshandelns und Rechtssicherheit des Bürgers ein. 
Sie erkennen ordnungswidrige und strafrechtliche Tatbestände im Rahmen der 
Leistungsverwaltung und veranlassen erforderliche Maßnahmen. Sie setzen sich 
mit Ursachen und Auswirkrungen von Leistungsmissbrauch auseinander. Sie erläu-
tern Ziele und Mittel der Verwaltungsvollstreckung. 
Die Schülerinnen und Schüler beachten die Datenschutzbestimmungen des Sozial-
gesetzbuches und des Bundesdatenschutzgesetzes sowie die verwaltungsinternen 
Datenschutzvorschriften. 

Inhalte 
- 

 

 Seite 23 



Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen Lehrplanrichtlinien 

KUNDENOTIENTIERTES BERATEN 
Jahrgangsstufe 12 

Lernfeld 48 Std. 
Kunden zu sozialen Hilfen beraten 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler beraten Kunden zielgerichtet zu sozialen Hilfen des 
Staates und informieren sie zu nicht staatlicherseits angebotenen sozialen Hilfen, 
die neben den Leistungen des Betriebes angeboten werden. 
Sie recherchieren, welche sozialen Hilfen zur Unterstützung der Bürger zur Verfü-
gung stehen. Dazu beschaffen sie sich aus unterschiedlichen Quellen Informatio-
nen und werten diese aus. 
Die Schülerinnen und Schüler unterscheiden die staatlichen sozialen Hilfen unter 
Berücksichtigung der jeweiligen gesetzlichen Grundlagen sowie die nicht staatli-
cherseits angebotenen sozialen Hilfen. 
Sie setzen sich kritisch mit den sozialen Hilfen auseinander und bewerten diese im 
Hinblick auf die Notwendigkeit der Gewährung und ihre Wirksamkeit. 
Die Schülerinnen und Schüler erläutern Kunden die Voraussetzungen zur Leis-
tungsgewährung. Dabei erkennen sie entstehende Konflikte, analysieren diese und 
wenden Strategien zur Konfliktlösung an. 
Sie geben Kunden darüber hinaus Auskunft über nicht staatlicherseits angebotene 
soziale Hilfen in ihrer Region. 
Sie verwenden Fachbegriffe adressatengerecht und geben einfache Auskünfte in 
einer Fremdsprache. 

Inhalte 
Familienleistungsausgleich 
Elterngeld, Elternzeit 
Ausbildungsförderung 
Wohngeld 
Sozialhilfe 
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung 

Seite 24 



Lehrplanrichtlinien Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 

KUNDENORIENTIERTES BERATEN 
Jahrgangsstufe 12 

Lernfeld 36 Std. 
Berufsbezogenes Projekt planen, durchführen und 
auswerten 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler setzen eigenständig ein Projekt im Rahmen von Ar-
beitsmarktdienstleistungen von der Projektidee bis zur Ergebnispräsentation um. 
Sie entwickeln hierzu eigenständig Projektidee, Thema, Ziele, Organisation und 
Präsentation. Bei ihren Planungen berücksichtigen sie mögliche Chancen und Risi-
ken sowie unterschiedliche Interessenslagen und die Möglichkeiten der Berufsschu-
le und ihres Betriebes. Sie arbeiten in Teams und koordinieren die Arbeitsabläufe 
selbstständig. 
Die Schülerinnen und Schüler gestalten die erforderlichen Informations- und Kom-
munikationsprozesse eigenverantwortlich. Sie erstellen einen Ablauf- und Zeitplan, 
den sie regelmäßig überprüfen und ggf. anpassen, legen Ressourcen und Teilauf-
gaben fest und recherchieren Informationen, die sie aufbereiten. Bei Herausforde-
rungen setzen sie sich kritisch mit diesen auseinander und entwickeln angemesse-
ne Lösungsstrategien. Sie dokumentieren den Projektverlauf. 
Sie präsentieren ihre Arbeitsergebnisse und evaluieren kritisch den Arbeitsprozess 
und das Arbeitsergebnis. 

Inhalte 
Projektmanagementtechniken 

Seite 25 



Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen Lehrplanrichtlinien 

KAUFMÄNNISCHE STEUERUNG UND KONTROLLE 
Jahrgangsstufe 12 

Lernfeld 48 Std. 
Wirtschaftlichkeitsprüfungen durchführen 
Ziele 
Die Schülerinnen und Schüler führen Wirtschaftlichkeitsprüfungen durch. 
Sie erkunden grundlegende Controllingverfahren und stellen die Möglichkeiten und 
Grenzen des Controllings für den Betrieb dar. 
Die Schülerinnen und Schüler analysieren den Aufbau der Kosten- und Leistungs-
rechnung und erkennen sie als wichtiges Instrument des Controllings. 
Sie grenzen Kosten ab, unterscheiden Kostenarten und ordnen diese den Kosten-
stellen zu. 
Sie wenden die Deckungsbeitragsrechnung und die Prozesskostenrechnung an. 
Die Schülerinnen und Schüler nutzen das Controlling als Informations-, Steuerungs- 
und Kontrollinstrument. Zur Qualitätssicherung überprüfen sie das Erreichen ge-
setzter Ziele und richten das eigene Handeln an den unterschiedlichen Zielverein-
barungssystemen ihres Betriebes aus. 

Inhalte 
-

Seite 26 



Anhang Fachangestellte/r für Arbeitsmarktdienstleistungen 

ANHANG 
Mitglieder der Lehrplankommission: 

Harald Sieber Staatliches Berufliches Schulzentrum  
Sulzbach-Rosenberg 

Siegfried Kirsch Staatliche Berufsschule 3 Bamberg 
Andrea Kluge-Griebl Staatliche Berufsschule Pfarrkirchen 
Jutta Bremhorst Staatsinstitut für Schulqualität und Bildungsfor-

schung, München 

Als Beraterin: 
Anette Schultheiss Bundesagentur für Arbeit, Agentur für Arbeit Ansbach 

Seite 27